---
title_fragments:
   - "Catecismo de la Iglesia Católica,"
title: "Cuarta parte: La oración cristiana"
---

## Primera sección: La oración en la vida cristiana
{:#s1}

[**2558**](#n2558) «Este es el misterio de la fe». La Iglesia lo profesa en el Símbolo de los Apóstoles (*primera parte*) y lo celebra en la Liturgia sacramental (*segunda parte*), para que la vida de los fieles se conforme con Cristo en el Espíritu Santo para gloria de Dios Padre (*tercera parte*). Por tanto, este misterio exige que los fieles crean en él, lo celebren y vivan de él en una relación viviente y personal con Dios vivo y verdadero. Esta relación es la oración.
{:#n2558}

### ¿Qué es la oración?
{:#s1-t1}

> «Para mí, la oración es un impulso del corazón, una sencilla mirada lanzada hacia el cielo, un grito de reconocimiento y de amor tanto desde dentro de la prueba como en la alegría (Santa Teresa del Niño Jesús, *Manuscrit C*, 25r: *Manuscrists autohiographiques* [Paris 1992] p. 389-390).

#### La oración como don de Dios

[**2559**](#n2559) «La oración es la elevación del alma a Dios o la petición a Dios de bienes convenientes» (San Juan Damasceno, *Expositio fidei*, 68 [*De fide orthodoxa* 3, 24]). ¿Desde dónde hablamos cuando oramos? ¿Desde la altura de nuestro orgullo y de nuestra propia voluntad, o desde «lo más profundo» (Sal [130, 1]({{ "biblia-straubinger/salmos#c129-v1" | relative_url }})) de un corazón humilde y contrito? El que se humilla es ensalzado (cf Lc 18, 9-14). La *humildad* es la base de la oración. «Nosotros no sabemos pedir como conviene» (Rm [8, 26]({{ "biblia-straubinger/romanos#c8-v26" | relative_url }})). La humildad es una disposición necesaria para recibir gratuitamente el don de la oración: el hombre es un mendigo de Dios (San Agustín, *Sermo* 56, 6, 9).
{:#n2559}

[**2560**](#n2560) «Si conocieras el don de Dios» (Jn 4, 10). La maravilla de la oración se revela precisamente allí, junto al pozo donde vamos a buscar nuestra agua: allí Cristo va al encuentro de todo ser humano, es el primero en buscarnos y el que nos pide de beber. Jesús tiene sed, su petición llega desde las profundidades de Dios que nos desea. La oración, sepámoslo o no, es el encuentro de la sed de Dios y de la sed del hombre. Dios tiene sed de que el hombre tenga sed de Él (San Agustín, *De diversis quaestionibus octoginta tribus* 64, 4).
{:#n2560}

[**2561**](#n2561) «Tú le habrías rogado a él, y él te habría dado agua viva» (Jn 4, 10). Nuestra oración de petición es paradójicamente una respuesta. Respuesta a la queja del Dios vivo: «A mí me dejaron, manantial de aguas vivas, para hacerse cisternas, cisternas agrietadas» (Jr 2, 13), respuesta de fe a la promesa gratuita de salvación (cf Jn 7, 37-39; Is 12, 3; 51, 1), respuesta de amor a la sed del Hijo único (cf Jn 19, 28; Za 12, 10; 13, 1).
{:#n2561}

#### La oración como Alianza

[**2562**](#n2562) ¿De dónde viene la oración del hombre? Cualquiera que sea el lenguaje de la oración (gestos y palabras), el que ora es todo el hombre. Sin embargo, para designar el lugar de donde brota la oración, las sagradas Escrituras hablan a veces del alma o del espíritu, y con más frecuencia del corazón (más de mil veces). Es el *corazón* el que ora. Si este está alejado de Dios, la expresión de la oración es vana.
{:#n2562}

[**2563**](#n2563) El corazón es la morada donde yo estoy, o donde yo habito (según la expresión semítica o bíblica: donde yo «me adentro»). Es nuestro centro escondido, inaprensible, ni por nuestra razón ni por la de nadie; sólo el Espíritu de Dios puede sondearlo y conocerlo. Es el lugar de la decisión, en lo más profundo de nuestras tendencias psíquicas. Es el lugar de la verdad, allí donde elegimos entre la vida y la muerte. Es el lugar del encuentro, ya que a imagen de Dios, vivimos en relación: es el lugar de la Alianza.
{:#n2563}

[**2564**](#n2564) La oración cristiana es una relación de Alianza entre Dios y el hombre en Cristo. Es acción de Dios y del hombre; brota del Espíritu Santo y de nosotros, dirigida por completo al Padre, en unión con la voluntad humana del Hijo de Dios hecho hombre.
{:#n2564}

#### La oración como comunión

[**2565**](#n2565) En la nueva Alianza, la oración es la relación viva de los hijos de Dios con su Padre infinitamente bueno, con su Hijo Jesucristo y con el Espíritu Santo. La gracia del Reino es «la unión de la Santísima Trinidad toda entera con el espíritu todo entero» (San Gregorio Nacianceno, *Oratio* 16, 9). Así, la vida de oración es estar habitualmente en presencia de Dios, tres veces Santo, y en comunión con Él. Esta comunión de vida es posible siempre porque, mediante el Bautismo, nos hemos convertido en un mismo ser con Cristo (cf Rm [6, 5]({{ "biblia-straubinger/romanos#c6-v5" | relative_url }})). La oración es *cristiana* en tanto en cuanto es comunión con Cristo y se extiende por la Iglesia que es su Cuerpo. Sus dimensiones son las del Amor de Cristo (cf Ef [3, 18]({{ "biblia-straubinger/efesios#c3-v18" | relative_url }})-21).
{:#n2565}

<details class="details-1">
   <summary><b>Contenido de la Primera Sección: La oración en la vida cristiana</b></summary>
   {% assign contenido_p4_s1 = site.data.catecismo.contenido[6].sublista[0].sublista %}
   {% include nav.html nav = contenido_p4_s1 %}
</details>

## Segunda sección: La oración del Señor: “Padre Nuestro"
{:#s2}

[**2759**](#n2759) «Estando Él [Jesús] en cierto lugar orando, cuando terminó, le dijo uno de sus discípulos: "Maestro, enséñanos a orar, como enseñó Juan a sus discípulos"» (Lc 11, 1). En respuesta a esta petición, el Señor confía a sus discípulos y a su Iglesia la oración cristiana fundamental. San Lucas da de ella un texto breve (con cinco peticiones [cf Lc 11, 2-4]), San Mateo una versión más desarrollada (con siete peticiones [cf Mt 6, 9-13]). La tradición litúrgica de la Iglesia ha conservado el texto de San Mateo:
{:#n2759}

> <span class="hemistich">Padre nuestro, que estás en el cielo,</span>
<span class="hemistich">santificado sea tu Nombre;</span>
<span class="hemistich">venga a nosotros tu reino;</span>
<span class="hemistich">hágase tu voluntad en la tierra como en el cielo.</span>
<span class="hemistich">Danos hoy nuestro pan de cada día;</span>
<span class="hemistich">perdona nuestras ofensas</span>
<span class="hemistich">como también nosotros perdonamos a los que nos ofenden;</span>
<span class="hemistich">no nos dejes caer en la tentación,</span>
<span class="hemistich">y líbranos del mal.</span>

[**2760**](#n2760) Muy pronto, la práctica litúrgica concluyó la oración del Señor con una doxología. En la Didaché ([8, 2]({{ "didaje#c8-v2" | relative_url }})) se afirma: «Tuyo es el poder y la gloria por siempre». Las Constituciones apostólicas (7, 24, 1) añaden en el comienzo: «el reino»: y ésta es la fórmula actual para la oración ecuménica. La tradición bizantina añade después un gloria al «Padre, Hijo y Espíritu Santo». El misal romano desarrolla la última petición (cf. *Rito de la Comunión*, [Embolismo] *Misal Romano*) en la perspectiva explícita de “mientras esperamos (Tt [2, 13]({{ "biblia-straubinger/tito#c2-v13" | relative_url }})) la gloriosa venida de nuestro Salvador Jesucristo”; después se hace la aclamación de la asamblea, volviendo a tomar la doxología de las Constituciones apostólicas.
{:#n2760}

<details class="details-1">
   <summary><b>Contenido de la Segunda sección: La oración del Señor: “Padre Nuestro"</b></summary>
   {% assign contenido_p4_s2 = site.data.catecismo.contenido[6].sublista[1].sublista %}
   {% include nav.html nav = contenido_p4_s2 %}
</details>
