---
title: "Primera parte: La profesión de la fe"
---

## Segunda sección: La profesión de la fe cristiana
{:#s2}

### El Credo
{:#s2-t1}

<div class="compendium-creed-comparison" markdown="1">

#### Símbolo de los Apóstoles

Creo en Dios, Padre Todopoderoso, Creador del cielo y de la tierra.

Creo en Jesucristo, su único Hijo, Nuestro Señor,

que fue concebido por obra y gracia del Espíritu Santo, nació de Santa María Virgen,

padeció bajo el poder de Poncio Pilato, fue crucificado, muerto y sepultado,

descendió a los infiernos, al tercer día resucitó de entre los muertos, subió a los cielos y está sentado a la derecha de Dios, Padre todopoderoso. Desde allí ha de venir a juzgar a vivos y muertos.

Creo en el Espíritu Santo,

la santa Iglesia católica, la comunión de los santos, el perdón de los pecados, la resurrección de la carne y la vida eterna. Amén.

#### Credo Niceno-Constantinopolitano

Creo en un solo Dios, Padre Todopoderoso, Creador del cielo y de la tierra, de todo lo visible y lo invisible.

Creo en un solo Señor, Jesucristo, Hijo único de Dios, nacido del Padre antes de todos los siglos: Dios de Dios, Luz de Luz, Dios verdadero de Dios verdadero, engendrado, no creado, de la misma naturaleza del Padre, por quien todo fue hecho; que por nosotros, los hombres, y por nuestra salvación bajó del cielo,

y por obra del Espíritu Santo se encarnó de María, la Virgen, y se hizo hombre;

y por nuestra causa fue crucificado en tiempos de Poncio Pilato; padeció y fue sepultado,

y resucitó al tercer día, según las Escrituras, y subió al cielo, y está sentado a la derecha del Padre; y de nuevo vendrá con gloria para juzgar a vivos y muertos, y su reino no tendrá fin.

Creo en el Espíritu Santo, Señor y dador de vida, que procede del Padre y del Hijo, que con el Padre y el Hijo recibe una misma adoración y gloria, y que habló por los profetas.

Creo en la Iglesia, que es una, santa, católica y apostólica. Confieso que hay un solo Bautismo para el perdón de los pecados. Espero la resurrección de los muertos y la vida del mundo futuro. Amén.

#### Symbolum Apostolicum

Credo in Deum, Patrem omnipoténtem, Creatórem caeli et terrae,

et in Iesum Christum, Filium Eius únicum, Dóminum nostrum,

qui conceptus est de Spiritu Sancto, natus ex María Virgine,

passus sub Póntio Piláto, crucifixus, mórtuus, et sepúltus,

descendit ad ínferos, tértia die resurréxit a mórtuis, ascéndit ad caelos, sedet ad déxteram Dei Patris omnipoténtis, inde ventúrus est iudicáre vivos et mórtuos.

Et in Spíritum Sanctum,

sanctam Ecclésiam cathólicam, sanctórum communiónem, remissiónem peccatórum, carnis resurrectiónem, vitam aetérnam. Amen.

#### Symbolum Nicaenum-Constantinopolitanum

Credo in unum Deum, Patrem omnipoténtem, Factórem caeli et terrae, visibílium ómnium et invisibílium.

Et in unum Dóminum Iesum Christum, Filium Dei unigénitum et ex Patre natum ante ómnia saécula: Deum de Deo, Lumen de Lúmine, Deum verum de Deo vero, génitum, non factum, consubstantiálem Patri: per quem ómnia facta sunt; qui propter nos hómines et proper nostram salútem, descéndit de caelis,

et incarnátus est de Spíritu Sancto ex María Virgine et homo factus est,

crucifixus etiam pro nobis sub Póntio Piláto, passus et sepúltus est,

et resurréxit tértia die secúndum Scriptúras, et ascendit in coelum, sedet ad déxteram Patris, et íterum ventúrus est cum glória, iudicáre vivos et mórtuos, cuius regni non erit finis.

Credo in Spíritum Sanctum, Dóminum et vivificántem, qui ex Patre Filióque procédit, qui cum Patre et Fílio simul adorátur et conglorificátur, qui locútus est per Prophétas.

Et unam sanctam cathólicam et apostólicam Ecclésiam. Confíteor unum Baptísma in remissiónem peccatórum. Et exspécto resurrectiónem mortuórum, et vitam ventúri saéculi. Amen.

</div>

### Capítulo primero: Creo en Dios Padre
{:#c1}

#### Los símbolos de la fe
{:#c1-t1}

**[33](#n33). ¿Qué son los símbolos de la fe?**
{:#n33}

<span class="hemistich">
[185]({{ "catecismo/p1#n185" | relative_url }}) - [188]({{ "catecismo/p1#n188" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[199]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n199" | relative_url }}) . [197]({{ "catecismo/p1#n197" | relative_url }})
</span>

Los símbolos de la fe, también llamados «profesiones de fe» o «Credos», son fórmulas articuladas con las que la Iglesia, desde sus orígenes, ha expresado sintéticamente la propia fe, y la ha transmitido con un lenguaje común y normativo para todos los fieles.

**[34](#n34). ¿Cuáles son los símbolos de la fe más antiguos?**
{:#n34}

[189]({{ "catecismo/p1#n189" | relative_url }}) - [191]({{ "catecismo/p1#n191" | relative_url }})

Los símbolos de la fe más antiguos son los *bautismales*. Puesto que el Bautismo se administra «en el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo» (Mt 28, 19), las verdades de fe allí profesadas son articuladas según su referencia a las tres Personas de la Santísima Trinidad.

**[35](#n35). ¿Cuáles son los símbolos de la fe más importantes?**
{:#n35}

[193]({{ "catecismo/p1#n193" | relative_url }}) - [195]({{ "catecismo/p1#n195" | relative_url }})

Los símbolos de la fe más importantes son: el *Símbolo de los Apóstoles*, que es el antiguo símbolo bautismal de la Iglesia de Roma, y el *Símbolo niceno-constantinopolitano*, que es fruto de los dos primeros Concilios Ecuménicos de Nicea (325) y de Constantinopla (381), y que sigue siendo aún hoy el símbolo común a todas las grandes Iglesias de Oriente y Occidente.

#### «Creo en Dios, Padre todopoderoso, creador del cielo y de la tierra»
{:#c1-t2}

**[36](#n36). ¿Por qué la profesión de fe comienza con «Creo en Dios»?**
{:#n36}

[198]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n198" | relative_url }}) - [199]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n199" | relative_url }})

La profesión de fe comienza con la afirmación «Creo en Dios» porque es la más importante: la fuente de todas las demás verdades sobre el hombre y sobre el mundo y de toda la vida del que cree en Dios.

**[37](#n37). ¿Por qué profesamos un solo Dios?**
{:#n37}

<span class="hemistich">
[200]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n200" | relative_url }}) - [202]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n202" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[228]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n228" | relative_url }})
</span>

Profesamos un *solo* Dios porque Él se ha revelado al pueblo de Israel como el Único, cuando dice: «escucha Israel, el Señor nuestro Dios es el Único Señor» (Dt 6, 4), «no existe ningún otro» (Is 45, 22). Jesús mismo lo ha confirmado: Dios «es el único Señor» (Mc 12, 29). Profesar que Jesús y el Espíritu Santo son también Dios y Señor no introduce división alguna en el Dios Único.

**[38](#n38). ¿Con qué nombre se revela Dios?**
{:#n38}

<span class="hemistich">
[203]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n203" | relative_url }}) - [205]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n205" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[230]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n230" | relative_url }}) - [231]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n231" | relative_url }})
</span>

Dios se revela a Moisés como el Dios vivo: «Yo soy el Dios de tus padres, el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob» (Ex 3, 6). Al mismo Moisés Dios le revela su Nombre misterioso: «Yo soy el que soy (YHWH)» (Ex 3, 14). El nombre inefable de Dios, ya en los tiempos del Antiguo Testamento, fue sustituido por la palabra Señor. De este modo en el Nuevo Testamento, Jesús, llamado el *Señor*, aparece como verdadero Dios.

**[39](#n39). ¿Sólo Dios «es»?**
{:#n39}

[212]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n212" | relative_url }}) - [213]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n213" | relative_url }})

Mientras las criaturas han recibido de Él todo su ser y su poseer, sólo Dios es en sí mismo la plenitud del ser y de toda perfección. Él es «el que es», sin origen y sin fin. Jesús revela que también Él lleva el Nombre divino, «Yo soy» (Jn 8, 28).

**[40](#n40). ¿Por qué es importante la revelación del nombre de Dios?**
{:#n40}

[206]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n206" | relative_url }}) - [213]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n213" | relative_url }})

Al revelar su Nombre, Dios da a conocer las riquezas contenidas en su misterio inefable: sólo Él es, desde siempre y por siempre, el que transciende el mundo y la historia. Él es quien ha hecho cielo y tierra. Él es el Dios fiel, siempre cercano a su pueblo para salvarlo. Él es el Santo por excelencia, «rico en misericordia» (Ef [2, 4]({{ "biblia-straubinger/efesios#c2-v4" | relative_url }})), siempre dispuesto al perdón. Dios es el Ser espiritual, trascendente, omnipotente, eterno, personal y perfecto. Él es la verdad y el amor.

> «Dios es el ser infinitamente perfecto que es la Santísima Trinidad» (Santo Toribio de Mogrovejo)

**[41](#n41). ¿En qué sentido Dios es la verdad?**
{:#n41}

<span class="hemistich">
[214]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n214" | relative_url }}) - [217]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n217" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[231]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n231" | relative_url }})
</span>

Dios es la Verdad misma y como tal ni se engaña ni puede engañar. «Dios es luz, en Él no hay tiniebla alguna» (1 Jn [1, 5]({{ "biblia-straubinger/1-juan#c1-v5" | relative_url }})). El Hijo eterno de Dios, sabiduría encarnada, ha sido enviado al mundo «para dar testimonio de la Verdad» (Jn 18, 37).

**[42](#n42). ¿De qué modo Dios revela que Él es amor?**
{:#n42}

[218]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n218" | relative_url }}) - [221]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n221" | relative_url }})

Dios se revela a Israel como Aquel que tiene un amor más fuerte que el de un padre o una madre por sus hijos o el de un esposo por su esposa. Dios en sí mismo «es amor» (1 Jn [4, 8]({{ "biblia-straubinger/1-juan#c4-v8" | relative_url }}).16), que se da completa y gratuitamente; que «tanto amó al mundo que dio a su Hijo único para que el mundo se salve por él» (Jn 3, 16-17). Al mandar a su Hijo y al Espíritu Santo, Dios revela que Él mismo es eterna comunicación de amor.

**[43](#n43). ¿Qué consecuencias tiene creer en un solo Dios?**
{:#n43}

<span class="hemistich">
[222]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n222" | relative_url }}) - [227]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n227" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[229]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n229" | relative_url }})
</span>

Creer en Dios, el Único, comporta: conocer su grandeza y majestad; vivir en acción de gracias; confiar siempre en Él, incluso en la adversidad; reconocer la unidad y la verdadera dignidad de todos los hombres, creados a imagen de Dios; usar rectamente de las cosas creadas por Él.

**[44](#n44). ¿Cuál es el misterio central de la fe y de la vida cristiana?**
{:#n44}

[232]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n232" | relative_url }}) - [237]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n237" | relative_url }})

El misterio central de la fe y de la vida cristiana es el misterio de la Santísima Trinidad. Los cristianos son bautizados en el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo.

**[45](#n45). ¿Puede la razón humana conocer, por sí sola, el misterio de la Santísima Trinidad?**
{:#n45}

[237]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n237" | relative_url }})

Dios ha dejado huellas de su ser trinitario en la creación y en el Antiguo Testamento, pero la intimidad de su ser como Trinidad Santa constituye un misterio inaccesible a la sola razón humana e incluso a la fe de Israel, antes de la Encarnación del Hijo de Dios y del envío del Espíritu Santo. Este misterio ha sido revelado por Jesucristo, y es la fuente de todos los demás misterios.

**[46](#n46). ¿Qué nos revela Jesucristo acerca del misterio del Padre?**
{:#n46}

[240]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n240" | relative_url }}) - [243]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n243" | relative_url }})

Jesucristo nos revela que Dios es «Padre», no sólo en cuanto es Creador del universo y del hombre sino, sobre todo, porque engendra eternamente en su seno al Hijo, que es su Verbo, «resplandor de su gloria e impronta de su sustancia» (Hb [1, 3]({{ "biblia-straubinger/hebreos#c1-v3" | relative_url }})).

**[47](#n47). ¿Quién es el Espíritu Santo, que Jesucristo nos ha revelado?**
{:#n47}

[243]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n243" | relative_url }}) - [248]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n248" | relative_url }})

El Espíritu Santo es la tercera Persona de la Santísima Trinidad. Es Dios, uno e igual al Padre y al Hijo; «procede del Padre» (Jn 15, 26), que es principio sin principio y origen de toda la vida trinitaria. Y procede también del Hijo (*Filioque*), por el don eterno que el Padre hace al Hijo. El Espíritu Santo, enviado por el Padre y por el Hijo encarnado, guía a la Iglesia hasta el conocimiento de la «verdad plena» (Jn 16, 13).

**[48](#n48). ¿Cómo expresa la Iglesia su fe trinitaria?**
{:#n48}

<span class="hemistich">
[249]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n249" | relative_url }}) - [256]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n256" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[266]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n266" | relative_url }})
</span>

La Iglesia expresa su fe trinitaria confesando un solo Dios en tres Personas: Padre, Hijo y Espíritu Santo. Las tres divinas Personas son un solo Dios porque cada una de ellas es idéntica a la plenitud de la única e indivisible naturaleza divina. Las tres son realmente distintas entre sí, por sus relaciones recíprocas: el Padre engendra al Hijo, el Hijo es engendrado por el Padre, el Espíritu Santo procede del Padre y del Hijo.

**[49](#n49). ¿Cómo obran las tres divinas Personas?**
{:#n49}

<span class="hemistich">
[257]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n257" | relative_url }}) - [260]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n260" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[267]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n267" | relative_url }})
</span>

Inseparables en su única sustancia, las divinas Personas son también inseparables en su obrar: la Trinidad tiene una sola y misma operación. Pero en el único obrar divino, cada Persona se hace presente según el modo que le es propio en la Trinidad.

> «Dios mío, Trinidad a quien adoro... pacifica mi alma. Haz de ella tu cielo, tu morada amada y el lugar de tu reposo. Que yo no te deje jamás solo en ella, sino que yo esté allí enteramente, totalmente despierta en mi fe, en adoración, entregada sin reservas a tu acción creadora» (Beata Isabel de la Trinidad)

**[50](#n50). ¿Qué significa que Dios es Todopoderoso?**
{:#n50}

[268]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n268" | relative_url }}) - [278]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n278" | relative_url }})

Dios se ha revelado como «el Fuerte, el Valeroso» (Sal 24, 8), aquel para quien «nada es imposible» (Lc 1, 37). Su omnipotencia es universal, misteriosa y se manifiesta en la creación del mundo de la nada y del hombre por amor, pero sobre todo en la Encarnación y en la Resurrección de su Hijo, en el don de la adopción filial y en el perdón de los pecados. Por esto la Iglesia en su oración se dirige a «Dios todopoderoso y eterno» («*Omnipotens sempiterne Deus*...»).

**[51](#n51). ¿Por qué es importante afirmar que «en el principio Dios creó el cielo y la tierra» (Gn 1, 1)?**
{:#n51}

<span class="hemistich">
[279]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n279" | relative_url }}) - [289]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n289" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[315]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n315" | relative_url }})
</span>

Es importante afirmar que en el principio Dios creó el cielo y la tierra porque la creación es el fundamento de todos los designios salvíficos de Dios; manifiesta su amor omnipotente y lleno de sabiduría; es el primer paso hacia la Alianza del Dios único con su pueblo; es el comienzo de la historia de la salvación, que culmina en Cristo; es la primera respuesta a los interrogantes fundamentales sobre nuestro origen y nuestro fin.

**[52](#n52). ¿Quién ha creado el mundo?**
{:#n52}

<span class="hemistich">
[290]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n290" | relative_url }}) - [292]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n292" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[316]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n316" | relative_url }})
</span>

El Padre, el Hijo y el Espíritu Santo son el principio único e indivisible del mundo, aunque la obra de la Creación se atribuye especialmente a Dios Padre.

**[53](#n53). ¿Para qué ha sido creado el mundo?**
{:#n53}

<span class="hemistich">
[293]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n293" | relative_url }}) - [294]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n294" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[319]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n319" | relative_url }})
</span>

El mundo ha sido creado para gloria de Dios, el cual ha querido manifestar y comunicar su bondad, verdad y belleza. El fin último de la Creación es que Dios, en Cristo, pueda ser «todo en todos» (1 Co [15, 28]({{ "biblia-straubinger/1-corintios#c15-v28" | relative_url }})), para gloria suya y para nuestra felicidad.

> «Porque la gloria de Dios es el que el hombre viva, y la vida del hombre es la visión de Dios» (San Ireneo de Lyon)

**[54](#n54). ¿Cómo ha creado Dios el universo?**
{:#n54}

<span class="hemistich">
[295]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n295" | relative_url }}) - [301]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n301" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[317]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n317" | relative_url }}) - [320]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n320" | relative_url }})
</span>

Dios ha creado el universo libremente con sabiduría y amor. El mundo no es el fruto de una necesidad, de un destino ciego o del azar. Dios crea «de la nada» (–*ex nihilo*–: 2 M 7, 28) un mundo ordenado y bueno, que Él transciende de modo infinito. Dios conserva en el ser el mundo que ha creado y lo sostiene, dándole la capacidad de actuar y llevándolo a su realización, por medio de su Hijo y del Espíritu Santo.

**[55](#n55). ¿En qué consiste la Providencia divina?**
{:#n55}

<span class="hemistich">
[302]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n302" | relative_url }}) - [306]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n306" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[321]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n321" | relative_url }})
</span>

La divina Providencia consiste en las disposiciones con las que Dios conduce a sus criaturas a la perfección última, a la que Él mismo las ha llamado. Dios es el autor soberano de su designio. Pero para realizarlo se sirve también de la cooperación de sus criaturas, otorgando al mismo tiempo a éstas la dignidad de obrar por sí mismas, de ser causa unas de otras.

**[56](#n56). ¿Cómo colabora el hombre con la Providencia divina?**
{:#n56}

<span class="hemistich">
[307]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n307" | relative_url }}) - [308]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n308" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[323]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n323" | relative_url }})
</span>

Dios otorga y pide al hombre, respetando su libertad, que colabore con la Providencia mediante sus acciones, sus oraciones, pero también con sus sufrimientos, suscitando en el hombre «el querer y el obrar según sus misericordiosos designios» (Flp [2, 13]({{ "biblia-straubinger/filipenses#c2-v13" | relative_url }})).

**[57](#n57). Si Dios es todopoderoso y providente ¿por qué entonces existe el mal?**
{:#n57}

<span class="hemistich">
[309]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n309" | relative_url }}) - [310]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n310" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[324]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n324" | relative_url }}) . [400]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n400" | relative_url }})
</span>

Al interrogante, tan doloroso como misterioso, sobre la existencia del mal solamente se puede dar respuesta *desde el conjunto* de la fe cristiana. Dios no es, en modo alguno, ni directa ni indirectamente, la causa del mal. Él ilumina el misterio del mal en su Hijo Jesucristo, que ha muerto y ha resucitado para vencer el gran mal moral, que es el pecado de los hombres y que es la raíz de los restantes males.

**[58](#n58). ¿Por qué Dios permite el mal?**
{:#n58}

<span class="hemistich">
[311]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n311" | relative_url }}) - [314]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n314" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[324]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n324" | relative_url }})
</span>

La fe nos da la certeza de que Dios no permitiría el mal si no hiciera salir el bien del mal mismo. Esto Dios lo ha realizado ya admirablemente con ocasión de la muerte y resurrección de Cristo: en efecto, del mayor mal moral, la muerte de su Hijo, Dios ha sacado el mayor de los bienes, la glorificación de Cristo y nuestra redención.

##### El cielo y la tierra
{:#c1-t2-p1}

**[59](#n59). ¿Qué ha creado Dios?**
{:#n59}

[325]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n325" | relative_url }}) - [327]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n327" | relative_url }})

La Sagrada Escritura dice: «en el principio creó Dios el cielo y la tierra» (Gn 1, 1). La Iglesia, en su profesión de fe, proclama que Dios es el creador de todas las cosas visibles e invisibles: de todos los seres espirituales y materiales, esto es, de los ángeles y del mundo visible y, en particular, del hombre.

**[60](#n60). ¿Quiénes son los ángeles?**
{:#n60}

<span class="hemistich">
[328]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n328" | relative_url }}) - [333]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n333" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[350]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n350" | relative_url }}) - [351]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n351" | relative_url }})
</span>

Los ángeles son criaturas puramente espirituales, incorpóreas, invisibles e inmortales; son seres personales dotados de inteligencia y voluntad. Los ángeles, contemplando cara a cara incesantemente a Dios, lo glorifican, lo sirven y son sus mensajeros en el cumplimiento de la misión de salvación para todos los hombres.

**[61](#n61). ¿De qué modo los ángeles están presentes en la vida de la Iglesia?**
{:#n61}

<span class="hemistich">
[334]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n334" | relative_url }}) - [336]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n336" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[352]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n352" | relative_url }})
</span>

La Iglesia se une a los ángeles para adorar a Dios, invoca la asistencia de los ángeles y celebra litúrgicamente la memoria de algunos de ellos.

> «Cada fiel tiene a su lado un ángel como protector y pastor para conducirlo a la vida» (San Basilio Magno)


**[62](#n62). ¿Qué enseña la Sagrada Escritura sobre la Creación del mundo visible?**
{:#n62}

[337]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n337" | relative_url }}) - [344]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n344" | relative_url }})

A través del relato de los «seis días» de la Creación, la Sagrada Escritura nos da a conocer el valor de todo lo creado y su finalidad de alabanza a Dios y de servicio al hombre. Todas las cosas deben su propia existencia a Dios, de quien reciben la propia bondad y perfección, sus leyes y lugar en el universo.

**[63](#n63). ¿Cuál es el lugar del hombre en la Creación?**
{:#n63}

<span class="hemistich">
[343]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n343" | relative_url }}) - [344]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n344" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[353]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n353" | relative_url }})
</span>

El hombre es la cumbre de la Creación visible, pues ha sido creado a imagen y semejanza de Dios.

**[64](#n64). ¿Qué tipo de relación existe entre las cosas creadas?**
{:#n64}

<span class="hemistich">
[342]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n342" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[354]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n354" | relative_url }})
</span>

Entre todas las criaturas existe una interdependencia y jerarquía, queridas por Dios. Al mismo tiempo, entre las criaturas existe una unidad y solidaridad, porque todas ellas tienen el mismo Creador, son por Él amadas y están ordenadas a su gloria. Respetar las leyes inscritas en la creación y las relaciones que dimanan de la naturaleza de las cosas es, por lo tanto, un principio de sabiduría y un fundamento de la moral.

**[65](#n65). ¿Qué relación existe entre la obra de la Creación y la de la Redención?**
{:#n65}

[345]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n345" | relative_url }}) - [349]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n349" | relative_url }})

La obra de la Creación culmina en la obra aún más grande de la Redención. Con ésta, de hecho, se inicia la nueva Creación, en la cual todo hallará de nuevo su pleno sentido y cumplimiento.

##### El hombre
{:#c1-t2-p2}

**[66](#n66). ¿En qué sentido el hombre es creado «a imagen de Dios?»**
{:#n66}

[355]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n355" | relative_url }}) - [357]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n357" | relative_url }})

El hombre ha sido creado a imagen de Dios, en el sentido de que es capaz de conocer y amar libremente a su propio Creador. Es la única criatura sobre la tierra a la que Dios ama por sí misma, y a la que llama a compartir su vida divina, en el conocimiento y en el amor. El hombre, en cuanto creado a imagen de Dios, tiene la dignidad de persona: no es solamente algo, sino alguien capaz de conocerse, de darse libremente y de entrar en comunión con Dios y las otras personas.

**[67](#n67). ¿Para qué fin ha creado Dios al hombre?**
{:#n67}

[358]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n358" | relative_url }}) - [359]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n359" | relative_url }})

Dios ha creado todo para el hombre, pero el hombre ha sido creado para conocer, servir y amar a Dios, para ofrecer en este mundo toda la Creación a Dios en acción de gracias, y para ser elevado a la vida con Dios en el cielo. Solamente en el misterio del Verbo encarnado encuentra verdadera luz el misterio del hombre, predestinado a reproducir la imagen del Hijo de Dios hecho hombre, que es la perfecta «imagen de Dios invisible» (Col [1, 15]({{ "biblia-straubinger/colosenses#c1-v15" | relative_url }})).

**[68](#n68). ¿Por qué los hombres forman una unidad?**
{:#n68}

[360]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n360" | relative_url }}) - [361]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n361" | relative_url }})

Todos los hombres forman la unidad del género humano por el origen común que les viene de Dios. Además Dios ha creado «de un solo principio, todo el linaje humano» (Hch 17, 26). Finalmente, todos tienen un único Salvador y todos están llamados a compartir la eterna felicidad de Dios.

**[69](#n69). ¿De qué manera el cuerpo y el alma forman en el hombre una unidad?**
{:#n69}

<span class="hemistich">
[362]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n362" | relative_url }}) - [365]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n265" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[382]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n382" | relative_url }})
</span>

La persona humana es, al mismo tiempo, un ser corporal y espiritual. En el hombre el espíritu y la materia forman una única naturaleza. Esta unidad es tan profunda que, gracias al principio espiritual, que es el alma, el cuerpo, que es material, se hace humano y viviente, y participa de la dignidad de la imagen de Dios.

**[70](#n70). ¿Quién da el alma al hombre?**
{:#n70}

<span class="hemistich">
[366]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n366" | relative_url }}) - [368]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n368" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[382]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n382" | relative_url }})
</span>

El alma espiritual no viene de los progenitores, sino que es creada directamente por Dios, y es inmortal. Al separarse del cuerpo en el momento de la muerte, no perece; se unirá de nuevo al cuerpo en el momento de la resurrección final.

**[71](#n71). ¿Qué relación ha establecido Dios entre el hombre y la mujer?**
{:#n71}

<span class="hemistich">
[369]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n369" | relative_url }}) - [373]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n373" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[383]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n383" | relative_url }})
</span>

El hombre y la mujer han sido creados por Dios con igual dignidad en cuanto personas humanas y, al mismo tiempo, con una recíproca complementariedad en cuanto varón y mujer. Dios los ha querido el uno para el otro, para una comunión de personas. Juntos están también llamados a transmitir la vida humana, formando en el matrimonio «una sola carne» (Gn 2, 24), y a dominar la tierra como «administradores» de Dios.

**[72](#n72). ¿Cuál era la condición original del hombre según el designio de Dios?**
{:#n72}

<span class="hemistich">
[374]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n374" | relative_url }}) - [379]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n379" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[384]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n384" | relative_url }})
</span>

Al crear al hombre y a la mujer, Dios les había dado una especial participación de la vida divina, en un estado de santidad y justicia. En este proyecto de Dios, el hombre no habría debido sufrir ni morir. Igualmente reinaba en el hombre una armonía perfecta consigo mismo, con el Creador, entre hombre y mujer, así como entre la primera pareja humana y toda la Creación.

##### La caída
{:#c1-t2-p3}

**[73](#n73). ¿Cómo se comprende la realidad del pecado?**
{:#n73}

[385]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n385" | relative_url }}) - [389]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n389" | relative_url }})

En la historia del hombre está presente el pecado. Esta realidad se esclarece plenamente sólo a la luz de la divina Revelación y, sobre todo, a la luz de Cristo, el Salvador de todos, que ha hecho que la gracia sobreabunde allí donde había abundado el pecado.

**[74](#n74). ¿Qué es la caída de los ángeles?**
{:#n74}

<span class="hemistich">
[391]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n391" | relative_url }}) - [395]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n395" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[414]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n414" | relative_url }})
</span>

Con la expresión «la caída de los ángeles» se indica que Satanás y los otros demonios, de los que hablan la Sagrada Escritura y la Tradición de la Iglesia, eran inicialmente ángeles creados buenos por Dios, que se transformaron en malvados porque rechazaron a Dios y a su Reino, mediante una libre e irrevocable elección, dando así origen al infierno. Los demonios intentan asociar al hombre a su rebelión contra Dios, pero Dios afirma en Cristo su segura victoria sobre el Maligno.

**[75](#n75). ¿En qué consiste el primer pecado del hombre?**
{:#n75}

<span class="hemistich">
[396]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n396" | relative_url }}) - [403]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n403" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[415]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n415" | relative_url }}) - [417]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n417" | relative_url }})
</span>

El hombre, tentado por el diablo, dejó apagarse en su corazón la confianza hacia su Creador y, desobedeciéndole, quiso «ser como Dios» (Gn 3, 5), sin Dios, y no según Dios. Así Adán y Eva perdieron inmediatamente, para sí y para todos sus descendientes, la gracia de la santidad y de la justicia originales.

**[76](#n76). ¿Qué es el pecado original?**
{:#n76}

<span class="hemistich">
[404]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n404" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[419]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n419" | relative_url }})
</span>

El pecado original, en el que todos los hombres nacen, es el estado de privación de la santidad y de la justicia originales. Es un pecado «contraído» no «cometido» por nosotros; es una condición de nacimiento y no un acto personal. A causa de la unidad de origen de todos los hombres, el pecado original se transmite a los descendientes de Adán con la misma naturaleza humana, «no por imitación sino por propagación». Esta transmisión es un misterio que no podemos comprender plenamente.

**[77](#n77). ¿Qué otras consecuencias provoca el pecado original?**
{:#n77}

<span class="hemistich">
[405]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n405" | relative_url }}) - [409]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n409" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[418]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n418" | relative_url }})
</span>

Como consecuencia del pecado original, la naturaleza humana, aun sin estar totalmente corrompida, se halla herida en sus propias fuerzas naturales, sometida a la ignorancia, al sufrimiento y al poder de la muerte, e inclinada al pecado. Esta inclinación al mal se llama *concupiscencia*.

**[78](#n78). ¿Qué ha hecho Dios después del primer pecado del hombre?**
{:#n78}

<span class="hemistich">
[410]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n410" | relative_url }}) - [412]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n412" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[420]({{ "catecismo/p1-s2-c1#n420" | relative_url }})
</span>

Después del primer pecado, el mundo ha sido inundado de pecados, pero Dios no ha abandonado al hombre al poder de la muerte, antes al contrario, le predijo de modo misterioso –en el «Protoevangelio» (Gn 3, 15)– que el mal sería vencido y el hombre levantado de la caída. Se trata del primer anuncio del Mesías Redentor. Por ello, la caída será incluso llamada *feliz culpa*, porque «ha merecido tal y tan grande Redentor» (Liturgia de la Vigilia pascual).

### Capítulo segundo: Creo en Jesucristo, Hijo único de Dios
{:#c2}

**[79](#n79). ¿Cuál es la Buena Noticia para el hombre?**
{:#n79}

[422]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n422" | relative_url }}) - [424]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n424" | relative_url }})

La Buena Noticia es el anuncio de Jesucristo, «el Hijo de Dios vivo» (Mt 16, 16), muerto y resucitado. En tiempos del rey Herodes y del emperador César Augusto, Dios cumplió las promesas hechas a Abraham y a su descendencia, enviando «a su Hijo, nacido de mujer, nacido bajo la Ley, para rescatar a los que se hallaban bajo la Ley, y para que recibiéramos la filiación adoptiva» (Ga [4, 4]({{ "biblia-straubinger/galatas#c4-v4" | relative_url }})-5).

**[80](#n80). ¿Cómo se difunde esta Buena Noticia?**
{:#n80}

[425]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n425" | relative_url }}) - [429]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n429" | relative_url }})

Desde el primer momento, los discípulos desearon ardientemente anunciar a Cristo, a fin de llevar a todos los hombres a la fe en Él. También hoy, el deseo de evangelizar y catequizar, es decir, de revelar en la persona de Cristo todo el designio de Dios, y de poner a la humanidad en comunión con Jesús, nace de este conocimiento amoroso de Cristo.

#### «Creo en Jesucristo, su único Hijo, Nuestro Señor»
{:#c2-t1}

**[81](#n81). ¿Qué significa el nombre de Jesús?**
{:#n81}

<span class="hemistich">
[430]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n430" | relative_url }}) - [435]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n435" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[452]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n452" | relative_url }})
</span>

El nombre de Jesús, dado por el ángel en el momento de la Anunciación, significa «Dios salva». Expresa, a la vez, su identidad y su misión, «porque él salvará al pueblo de sus pecados» (Mt 1, 21). Pedro afirma que «bajo el cielo no se nos ha dado otro nombre que pueda salvarnos» (Hch 4, 12).

**[82](#n82). ¿Por qué Jesús es llamado Cristo?**
{:#n82}

<span class="hemistich">
[436]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n436" | relative_url }}) - [440]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n440" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[453]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n453" | relative_url }})
</span>

«Cristo», en griego, y «Mesías», en hebreo, significan «ungido». Jesús es el Cristo porque ha sido consagrado por Dios, ungido por el Espíritu Santo para la misión redentora. Él es el Mesías esperado por Israel y enviado al mundo por el Padre. Jesús ha aceptado el título de Mesías, precisando, sin embargo, su sentido: «bajado del cielo» (Jn 3, 13), crucificado y después resucitado, Él es el siervo sufriente «que da su vida en rescate por muchos» (Mt 20, 28). Del nombre de Cristo nos viene el nombre de *cristianos*.

**[83](#n83). ¿En qué sentido Jesús es el «Hijo unigénito de Dios»?**
{:#n83}

<span class="hemistich">
[441]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n441" | relative_url }}) - [445]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n445" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[454]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n454" | relative_url }})
</span>

Jesús es el Hijo unigénito de Dios en un sentido único y perfecto. En el momento del Bautismo y de la Transfiguración, la voz del Padre señala a Jesús como su «Hijo predilecto». Al presentarse a sí mismo como el Hijo, que «conoce al Padre» (Mt 11, 27), Jesús afirma su relación única y eterna con Dios su Padre. Él es «el Hijo unigénito de Dios» (1 Jn [4, 9]({{ "biblia-straubinger/1-juan#c4-v9" | relative_url }})), la segunda Persona de la Trinidad. Es el centro de la predicación apostólica: los Apóstoles han visto su gloria, «que recibe del Padre como Hijo único» (Jn 1, 14).

**[84](#n84). ¿Qué significa el título de «Señor»?**
{:#n84}

<span class="hemistich">
[446]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n446" | relative_url }}) - [451]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n451" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[455]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n455" | relative_url }})
</span>

En la Biblia, el título de «Señor» designa ordinariamente al Dios soberano. Jesús se lo atribuye a sí mismo, y revela su soberanía divina mediante su poder sobre la naturaleza, sobre los demonios, sobre el pecado y sobre la muerte, y sobre todo con su Resurrección. Las primeras confesiones de fe cristiana proclaman que el poder, el honor y la gloria que se deben a Dios Padre se le deben también a Jesús: Dios «le ha dado el nombre sobre todo nombre» (Flp [2, 9]({{ "biblia-straubinger/filipenses#c2-v9" | relative_url }})). Él es el Señor del mundo y de la historia, el único a quien el hombre debe someter de modo absoluto su propia libertad personal.

#### «Jesucristo fue concebido por obra del Espíritu Santo y nació de Santa María Virgen»
{:#c2-t2}

**[85](#n85). ¿Por qué el Hijo de Dios se hizo hombre?**
{:#n85}

[456]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n456" | relative_url }}) - [460]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n460" | relative_url }})

El Hijo de Dios se encarnó en el seno de la Virgen María, por obra del Espíritu Santo, por nosotros los hombres y por nuestra salvación: es decir, para reconciliarnos a nosotros pecadores con Dios, darnos a conocer su amor infinito, ser nuestro modelo de santidad y hacernos «partícipes de la naturaleza divina» (2 P [1, 4]({{ "biblia-straubinger/2-pedro#c1-v4" | relative_url }})).

**[86](#n86). ¿Qué significa la palabra «Encarnación»?**
{:#n86}

<span class="hemistich">
[461]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n461" | relative_url }}) - [463]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n463" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[483]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n483" | relative_url }})
</span>

La Iglesia llama «Encarnación» al misterio de la unión admirable de la naturaleza divina y la naturaleza humana de Jesús en la única Persona divina del Verbo. Para llevar a cabo nuestra salvación, el Hijo de Dios se ha hecho «carne» (Jn 1, 14), haciéndose verdaderamente hombre. La fe en la Encarnación es signo distintivo de la fe cristiana.

**[87](#n87). ¿De qué modo Jesucristo es verdadero Dios y verdadero hombre?**
{:#n87}

<span class="hemistich">
[464]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n464" | relative_url }}) - [467]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n467" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[469]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n469" | relative_url }})
</span>

En la unidad de su Persona divina, Jesucristo es verdadero Dios y verdadero hombre, de manera indivisible. Él, Hijo de Dios, «engendrado, no creado, de la misma naturaleza del Padre», se ha hecho verdaderamente hombre, hermano nuestro, sin dejar con ello de ser Dios, nuestro Señor.

**[88](#n88). ¿Qué enseña a este propósito el Concilio de Calcedonia (año 451)?**
{:#n88}

[467]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n467" | relative_url }})

El Concilio de Calcedonia enseña que «hay que confesar a un solo y mismo Hijo, Nuestro Señor Jesucristo: perfecto en la divinidad y perfecto en la humanidad; verdaderamente Dios y verdaderamente hombre, compuesto de alma racional y de cuerpo; consubstancial con el Padre según la divinidad, y consubstancial con nosotros según la humanidad; «en todo semejante a nosotros, menos en el pecado» (Hb [4, 15]({{ "biblia-straubinger/hebreos#c4-v15" | relative_url }})); nacido del Padre antes de todos los siglos según la divinidad y, por nosotros y nuestra salvación, nacido en estos últimos tiempos de la Virgen María, la Madre de Dios, según la humanidad».

**[89](#n89). ¿Cómo expresa la Iglesia el misterio de la Encarnación?**
{:#n89}

<span class="hemistich">
[464]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n464" | relative_url }}) - [469]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n469" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[479]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n479" | relative_url }}) - [481]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n481" | relative_url }})
</span>

La Iglesia expresa el misterio de la Encarnación afirmando que Jesucristo es verdadero Dios y verdadero hombre; con dos naturalezas, la divina y la humana, no confundidas, sino unidas en la Persona del Verbo. Por tanto, todo en la humanidad de Jesús –milagros, sufrimientos y la misma muerte– debe ser atribuido a su Persona divina, que obra a través de la naturaleza humana que ha asumido.

> «¡Oh Hijo Unigénito y Verbo de Dios! Tú que eres inmortal, te dignaste, para salvarnos, tomar carne de la santa Madre de Dios y siempre Virgen María (...) Tú, Uno de la Santísima Trinidad, glorificado con el Padre y el Espíritu Santo, ¡sálvanos!» (Liturgia bizantina de san Juan Crisóstomo).

**[90](#n90). ¿Tenía el Hijo de Dios hecho hombre un alma con inteligencia humana?**
{:#n90}

<span class="hemistich">
[470]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n470" | relative_url }}) - [474]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n474" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[482]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n482" | relative_url }})
</span>

El Hijo de Dios asumió un cuerpo dotado de un alma racional humana. Con su inteligencia humana Jesús aprendió muchas cosas mediante la experiencia. Pero, también como hombre, el Hijo de Dios tenía un conocimiento íntimo e inmediato de Dios su Padre. Penetraba asimismo los pensamientos secretos de los hombres y conocía plenamente los designios eternos que Él había venido a revelar.

**[91](#n91). ¿Cómo concordaban las dos voluntades del Verbo encarnado?**
{:#n91}

<span class="hemistich">
[475]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n475" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[482]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n482" | relative_url }})
</span>

Jesús tenía una voluntad divina y una voluntad humana. En su vida terrena, el Hijo de Dios ha querido humanamente lo que Él ha decidido divinamente junto con el Padre y el Espíritu Santo para nuestra salvación. La voluntad humana de Cristo sigue, sin oposición o resistencia, su voluntad divina, y está subordinada a ella.

**[92](#n92). ¿Tenía Cristo un verdadero cuerpo humano?**
{:#n92}

[476]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n476" | relative_url }}) - [477]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n477" | relative_url }})

Cristo asumió un verdadero cuerpo humano, mediante el cual Dios invisible se hizo visible. Por esta razón, Cristo puede ser representado y venerado en las sagradas imágenes.

**[93](#n93). ¿Qué representa el Corazón de Jesús?**
{:#n93}

[478]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n478" | relative_url }})

Cristo nos ha conocido y amado con un corazón humano. Su Corazón traspasado por nuestra salvación es el símbolo del amor infinito que Él tiene al Padre y a cada uno de los hombres.

**[94](#n94). ¿Qué significa la expresión «concebido por obra y gracia del Espíritu Santo»?**
{:#n94}

[484]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n484" | relative_url }}) - [486]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n486" | relative_url }})

Que Jesús fue concebido por obra y gracia del Espíritu Santo significa que la Virgen María concibió al Hijo eterno en su seno por obra del Espíritu Santo y sin la colaboración de varón: «El Espíritu Santo vendrá sobre ti» (Lc 1, 35), le dijo el ángel en la Anunciación.

**[95](#n95). «...Nacido de la Virgen María...»: ¿por qué María es verdaderamente Madre de Dios?**
{:#n95}

<span class="hemistich">
[495]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n495" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[509]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n509" | relative_url }})
</span>

María es verdaderamente *Madre de Dios* porque es la madre de Jesús (Jn 2, 1; 19, 25). En efecto, aquél que fue concebido por obra del Espíritu Santo y fue verdaderamente Hijo suyo, es el Hijo eterno de Dios Padre. Es Dios mismo.

**[96](#n96). ¿Qué significa «Inmaculada Concepción»?**
{:#n96}

<span class="hemistich">
[487]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n487" | relative_url }}) - [492]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n492" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[508]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n508" | relative_url }})
</span>

Dios eligió gratuitamente a María desde toda la eternidad para que fuese la Madre de su Hijo; para cumplir esta misión fue *concebida inmaculada*. Esto significa que, por la gracia de Dios y en previsión de los méritos de Jesucristo, María fue preservada del pecado original desde el primer instante de su concepción.

**[97](#n97). ¿Cómo colabora María al plan divino de la salvación?**
{:#n97}

<span class="hemistich">
[493]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n493" | relative_url }}) - [494]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n494" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[508]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n508" | relative_url }}) - [511]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n511" | relative_url }})
</span>

Por la gracia de Dios, María permaneció inmune de todo pecado personal durante toda su existencia. Ella es la «llena de gracia» (Lc 1, 28), la «toda Santa». Y cuando el ángel le anuncia que va a dar a luz «al Hijo del Altísimo» (Lc 1, 32), ella da libremente su consentimiento «por obediencia de la fe» (Rm [1, 5]({{ "biblia-straubinger/romanos#c1-v5" | relative_url }})). María se ofrece totalmente a la Persona y a la obra de Jesús, su Hijo, abrazando con toda su alma la voluntad divina de salvación.

**[98](#n98). ¿Qué significa la concepción virginal de Jesús?**
{:#n98}

<span class="hemistich">
[496]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n496" | relative_url }}) - [498]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n498" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[503]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n503" | relative_url }})
</span>

La concepción virginal de Jesús significa que éste fue concebido en el seno de la Virgen María sólo por el poder del Espíritu Santo, sin concurso de varón. Él es Hijo del Padre celestial según la naturaleza divina, e Hijo de María según la naturaleza humana, pero es propiamente Hijo de Dios según las dos naturalezas, al haber en Él una sola Persona, la divina.

**[99](#n99). ¿En qué sentido María es «siempre Virgen»?**
{:#n99}

<span class="hemistich">
[499]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n499" | relative_url }}) - [507]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n507" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[510]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n510" | relative_url }})
</span>

María es siempre virgen en el sentido de que ella «fue Virgen al concebir a su Hijo, Virgen al parir, Virgen durante el embarazo, Virgen después del parto, Virgen siempre» (San Agustín). Por tanto, cuando los Evangelios hablan de «hermanos y hermanas de Jesús», se refieren a parientes próximos de Jesús, según una expresión empleada en la Sagrada Escritura.

**[100](#n100). ¿De qué modo la maternidad espiritual de María es universal?**
{:#n100}

<span class="hemistich">
[501]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n501" | relative_url }}) - [507]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n507" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[511]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n511" | relative_url }})
</span>

María tuvo un único Hijo, Jesús, pero en Él su maternidad espiritual se extiende a todos los hombres, que Jesús vino a salvar. Obediente junto a Jesucristo, el nuevo Adán, la Virgen es la nueva Eva, la verdadera madre de los vivientes, que coopera con amor de madre al nacimiento y a la formación de todos en el orden de la gracia. Virgen y Madre, María es la figura de la Iglesia, su más perfecta realización.

**[101](#n101). ¿En qué sentido toda la vida de Cristo es *Misterio*?**
{:#n101}

<span class="hemistich">
[512]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n512" | relative_url }}) - [521]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n521" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[561]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n561" | relative_url }}) - [562]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n562" | relative_url }})
</span>

Toda la vida de Cristo es acontecimiento de revelación: lo que es visible en la vida terrena de Jesús conduce a su *Misterio invisible*, sobre todo al *Misterio de su filiación divina*: «quien me ve a mí ve al Padre» (Jn 14, 9). Asimismo, aunque la salvación nos viene plenamente con la Cruz y la Resurrección, la vida entera de Cristo es *misterio de salvación*, porque todo lo que Jesús ha hecho, dicho y sufrido tenía como fin salvar al hombre caído y restablecerlo en su vocación de hijo de Dios.

**[102](#n102). ¿Cuáles han sido las preparaciones históricas a los *Misterios* de Jesús?**
{:#n102}

[522]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n522" | relative_url }}) - [524]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n524" | relative_url }})

Ante todo hay una larga esperanza de muchos siglos, que revivimos en la celebración litúrgica del tiempo de Adviento. Además de la oscura espera que ha puesto en el corazón de los paganos, Dios ha preparado la venida de su Hijo mediante la Antigua Alianza, hasta *Juan el Bautista*, que es el último y el mayor de los Profetas.

**[103](#n103). ¿Qué nos enseña el Evangelio sobre los Misterios del nacimiento y la infancia de Jesús?**
{:#n103}

<span class="hemistich">
[525]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n525" | relative_url }}) - [530]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n530" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[563]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n563" | relative_url }}) - [564]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n564" | relative_url }})
</span>

En el *Nacimiento* de Jesús, la gloria del cielo se manifiesta en la debilidad de un niño; la *circuncisión* es signo de su pertenencia al pueblo hebreo y prefiguración de nuestro Bautismo; la *Epifanía* es la manifestación del Rey-Mesías de Israel a todos los pueblos; durante la *presentación en el Templo*, en Simeón y Ana se concentra toda la expectación de Israel, que viene al *encuentro* de su Salvador; la *huida a Egipto* y la matanza de los inocentes anuncian que toda la vida de Cristo estará bajo el signo de la persecución; su *retorno de Egipto* recuerda el Éxodo y presenta a Jesús como el nuevo Moisés: Él es el verdadero y definitivo liberador.

**[104](#n104). ¿Qué nos enseña la vida oculta de Jesús en Nazaret?**
{:#n104}

<span class="hemistich">
[533]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n533" | relative_url }}) - [534]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n534" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[564]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n564" | relative_url }})
</span>

Durante la vida oculta en Nazaret, Jesús permanece en el silencio de una existencia ordinaria. Nos permite así entrar en comunión con Él en la santidad de la vida cotidiana, hecha de oración, sencillez, trabajo y amor familiar. La sumisión a María y a José, su padre legal, es imagen de la obediencia filial de Jesús al Padre. María y José, con su fe, acogen el misterio de Jesús, aunque no siempre lo comprendan.

**[105](#n105). ¿Por qué Jesús recibe de Juan el «Bautismo de conversión para el perdón de los pecados» (Lc 3, 3)?**
{:#n105}

<span class="hemistich">
[535]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n535" | relative_url }}) - [537]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n537" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[565]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n565" | relative_url }})
</span>

Jesús recibe de Juan el Bautismo de conversión para inaugurar su vida pública y anticipar el «Bautismo» de su Muerte; y aunque no había en Él pecado alguno, Jesús, «el Cordero de Dios que quita el pecado del mundo» (Jn 1, 29), acepta ser contado entre los pecadores. El Padre lo proclama su «Hijo predilecto» (Mt 3, 17), y el Espíritu viene a posarse sobre Él. El Bautismo de Jesús es la prefiguración de nuestro bautismo.

**[106](#n106). ¿Qué nos revelan las tentaciones de Jesús en el desierto?**
{:#n106}

<span class="hemistich">
[538]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n538" | relative_url }}) - [540]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n540" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[566]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n566" | relative_url }})
</span>

Las tentaciones de Jesús en el desierto recapitulan la de Adán en el paraíso y las de Israel en el desierto. Satanás tienta a Jesús en su obediencia a la misión que el Padre le ha confiado. Cristo, nuevo Adán, resiste, y su victoria anuncia la de su Pasión, en la que su amor filial dará suprema prueba de obediencia. La Iglesia se une particularmente a este Misterio en el tiempo litúrgico de la *Cuaresma*.

**[107](#n107). ¿Quién es invitado a formar parte del Reino de Dios, anunciado y realizado por Jesús?**
{:#n107}

<span class="hemistich">
[541]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n541" | relative_url }}) - [546]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n546" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[567]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n567" | relative_url }})
</span>

Jesús invita a todos los hombres a entrar en el Reino de Dios; aún el peor de los pecadores es llamado a convertirse y aceptar la infinita misericordia del Padre. El Reino pertenece, ya aquí en la tierra, a quienes lo acogen con corazón humilde. A ellos les son revelados los misterios del Reino de Dios.

**[108](#n108). ¿Por qué Jesús manifiesta el Reino mediante signos y milagros?**
{:#n108}

<span class="hemistich">
[547]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n547" | relative_url }}) - [550]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n550" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[567]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n567" | relative_url }})
</span>

Jesús acompaña su palabra con signos y milagros para atestiguar que el Reino está presente en Él, el Mesías. Si bien cura a algunas personas, Él no ha venido para abolir todos los males de esta tierra, sino ante todo para liberarnos de la esclavitud del pecado. La expulsión de los demonios anuncia que su Cruz se alzará victoriosa sobre «el príncipe de este mundo» (Jn 12, 31).

**[109](#n109). ¿Qué autoridad confiere Jesús a sus Apóstoles en el Reino?**
{:#n109}

<span class="hemistich">
[551]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n551" | relative_url }}) - [553]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n553" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[567]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n567" | relative_url }})
</span>

Jesús elige a los *Doce*, futuros testigos de su Resurrección, y los hace partícipes de su misión y de su autoridad para enseñar, absolver los pecados, edificar y gobernar la Iglesia. En este colegio, Pedro recibe «las llaves del Reino» (Mt 16, 19) y ocupa el primer puesto, con la misión de custodiar la fe en su integridad y de confirmar en ella a sus hermanos.

**[110](#n110). ¿Cuál es el significado de la Transfiguración?**
{:#n110}

<span class="hemistich">
[554]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n554" | relative_url }}) - [556]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n556" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[568]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n568" | relative_url }})
</span>

En la Transfiguración de Jesús aparece ante todo la Trinidad: «el Padre en la voz, el Hijo en el hombre, el Espíritu en la nube luminosa» (Santo Tomás de Aquino). Al evocar, junto a Moisés y Elías, su «partida» (Lc 9, 31), Jesús muestra que su gloria pasa a través de la cruz, y otorga un anticipo de su resurrección y de su gloriosa venida, «que transfigurará este miserable cuerpo nuestro en un cuerpo glorioso como el suyo» (Flp [3, 21]({{ "biblia-straubinger/filipenses#c3-v21" | relative_url }})).

> «En el monte te transfiguraste, Cristo Dios, y tus discípulos contemplaron tu gloria, en cuanto podían comprenderla. Así, cuando te viesen crucificado entenderían que padecías libremente y anunciarían al mundo que tú eres en verdad el resplandor del Padre» (Liturgia bizantina).

**[111](#n111). ¿Cómo tuvo lugar la entrada mesiánica de Jesús en Jerusalén?**
{:#n111}

<span class="hemistich">
[557]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n557" | relative_url }}) - [560]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n560" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[569]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n569" | relative_url }}) - [570]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n570" | relative_url }})
</span>

En el tiempo establecido, Jesús decide subir a Jerusalén para sufrir su Pasión, morir y resucitar. Como Rey-Mesías que manifiesta la venida del Reino, entra en la ciudad montado sobre un asno; y es acogido por los pequeños, cuya aclamación es recogida por el *Sanctus* de la Misa: «¡Bendito el que viene en nombre del Señor! ¡*Hosanna*! (¡*sálvanos*!)» (Mt 21, 9). Con la celebración de esta entrada en Jerusalén la liturgia de la Iglesia da inicio cada año a la Semana Santa.

#### «Jesucristo padeció bajo el poder de Poncio Pilato, fue crucificado, muerto y sepultado»
{:#c2-t3}

**[112](#n112). ¿Por qué es tan importante el Misterio pascual de Jesús?**
{:#n112}

[571]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n571" | relative_url }}) - [573]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n573" | relative_url }})

El misterio pascual de Jesús, que comprende su Pasión, Muerte, Resurrección y Glorificación, está en el centro de la fe cristiana, porque el designio salvador de Dios se ha cumplido de una vez por todas con la muerte redentora de su Hijo, Jesucristo.

**[113](#n113). ¿Bajo qué acusaciones fue condenado Jesús?**
{:#n113}

[574]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n574" | relative_url }}) - [576]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n576" | relative_url }})

Algunos jefes de Israel acusaron a Jesús de actuar contra la Ley, contra el Templo de Jerusalén y, particularmente, contra la fe en el Dios único, porque se proclamaba Hijo de Dios. Por ello lo entregaron a Pilato para que lo condenase a muerte.

**[114](#n114). ¿Cómo se comportó Jesús con la Ley de Israel?**
{:#n114}

<span class="hemistich">
[577]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n577" | relative_url }}) - [582]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n582" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[592]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n592" | relative_url }})
</span>

Jesús no abolió la Ley dada por Dios a Moisés en el Sinaí, sino que la perfeccionó, dándole su interpretación definitiva. Él es el Legislador divino que ejecuta íntegramente esta Ley. Aún más, es el siervo fiel que, con su muerte expiatoria, ofrece el único sacrificio capaz de redimir todas «las transgresiones cometidas por los hombres contra la Primera Alianza» (Hb [9, 15]({{ "biblia-straubinger/hebreos#c9-v15" | relative_url }})).

**[115](#n115). ¿Cuál fue la actitud de Jesús hacia el Templo de Jerusalén?**
{:#n115}

<span class="hemistich">
[583]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n583" | relative_url }}) - [586]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n586" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[593]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n593" | relative_url }})
</span>

Jesús fue acusado de hostilidad hacia al Templo. Sin embargo, lo veneró como «la casa de su Padre» (Jn 2, 16), y allí impartió gran parte de sus enseñanzas. Pero también predijo la destrucción del Templo, en relación con su propia muerte, y se presentó a sí mismo como la morada definitiva de Dios en medio de los hombres.

**[116](#n116). ¿Contradijo Jesús la fe de Israel en el Dios Único y Salvador?**
{:#n116}

<span class="hemistich">
[587]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n587" | relative_url }}) - [591]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n591" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[594]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n594" | relative_url }})
</span>

Jesús nunca contradijo la fe en un Dios único, ni siquiera cuando cumplía la obra divina por excelencia, que realizaba las promesas mesiánicas y lo revelaba como igual a Dios: el perdón de los pecados. La exigencia de Jesús de creer en Él y convertirse permite entender la trágica incomprensión del Sanedrín, que juzgó que Jesús merecía la muerte como blasfemo.

**[117](#n117). ¿Quién es responsable de la muerte de Jesús?**
{:#n117}

[595]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n595" | relative_url }}) - [598]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n598" | relative_url }})

La pasión y muerte de Jesús no pueden ser imputadas indistintamente al conjunto de los judíos que vivían entonces, ni a los restantes judíos venidos después. Todo pecador, o sea todo hombre, es realmente causa e instrumento de los sufrimientos del Redentor; y aún más gravemente son culpables aquellos que más frecuentemente caen en pecado y se deleitan en los vicios, sobre todo si son cristianos.

**[118](#n118). ¿Por qué la muerte de Cristo forma parte del designio de Dios?**
{:#n118}

<span class="hemistich">
[599]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n599" | relative_url }}) - [605]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n605" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[619]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n619" | relative_url }})
</span>

Al fin de reconciliar consigo a todos los hombres, destinados a la muerte a causa del pecado, Dios tomó la amorosa iniciativa de enviar a su Hijo para que se entregara a la muerte por los pecadores. Anunciada ya en el Antiguo Testamento, particularmente como sacrificio del Siervo doliente, la muerte de Jesús tuvo lugar *según las Escrituras*.

**[119](#n119). ¿De qué modo Cristo se ofreció a sí mismo al Padre?**
{:#n119}

<span class="hemistich">
[606]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n606" | relative_url }}) - [609]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n609" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[620]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n620" | relative_url }})
</span>

Toda la vida de Cristo es una oblación libre al Padre para dar cumplimiento a su designio de salvación. Él da «su vida como rescate por muchos» (Mc 10, 45), y así reconcilia a toda la humanidad con Dios. Su sufrimiento y su muerte manifiestan cómo su humanidad fue el instrumento libre y perfecto del Amor divino, que quiere la salvación de todos los hombres.

**[120](#n120). ¿Cómo se manifiesta en la última Cena la oblación de Jesús?**
{:#n120}

<span class="hemistich">
[610]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n610" | relative_url }}) - [611]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n611" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[621]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n621" | relative_url }})
</span>

En la última Cena con los Apóstoles, la víspera de su Pasión, Jesús anticipa, es decir, significa y realiza anticipadamente la oblación libre de sí mismo: «Esto es mi Cuerpo que será *entregado* por vosotros», «ésta es mi sangre que será *derramada*...» (Lc 22, 19-20). De este modo, Jesús instituye, al mismo tiempo, la Eucaristía como «memorial» (1 Co [11, 25]({{ "biblia-straubinger/1-corintios#c11-v25" | relative_url }})) de su sacrificio, y a sus Apóstoles como sacerdotes de la nueva Alianza.

**[121](#n121). ¿Qué sucede en la agonía del huerto de Getsemaní?**
{:#n121}

[612]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n612" | relative_url }})

En el huerto de Getsemaní, a pesar del horror que suponía la muerte para la humanidad absolutamente santa de Aquél que es «el autor de la vida» (Hch 3, 15), la voluntad humana del Hijo de Dios se adhiere a la voluntad del Padre; para salvarnos acepta soportar nuestros pecados en su cuerpo, «haciéndose obediente hasta la muerte» (Flp [2, 8]({{ "biblia-straubinger/filipenses#c2-v8" | relative_url }})).

**[122](#n122). ¿Cuáles son los efectos del sacrificio de Cristo en la Cruz?**
{:#n122}

<span class="hemistich">
[613]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n613" | relative_url }}) - [617]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n617" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[622]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n622" | relative_url }}) - [623]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n623" | relative_url }})
</span>

Jesús ofreció libremente su vida en sacrificio expiatorio, es decir, ha reparado nuestras culpas con la plena obediencia de su amor hasta la muerte. Este amor hasta el extremo (cf. Jn 13, 1) del Hijo de Dios reconcilia a la humanidad entera con el Padre. El sacrificio pascual de Cristo rescata, por tanto, a los hombres de modo único, perfecto y definitivo, y les abre a la comunión con Dios.

**[123](#n123). ¿Por qué llama Jesús a sus discípulos a cargar con la propia Cruz?**
{:#n123}

[618]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n618" | relative_url }})

Al llamar a sus discípulos a tomar su cruz y seguirle (cf. Mt 16, 24), Jesús quiere asociar a su sacrificio redentor a aquellos mismos que son sus primeros beneficiarios.

**[124](#n124). ¿En qué condiciones se encontraba el cuerpo de Cristo mientras estaba en el sepulcro?**
{:#n124}

[624]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n624" | relative_url }}) - [630]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n630" | relative_url }})

Cristo sufrió una verdadera muerte, y verdaderamente fue sepultado. Pero la virtud divina preservó su cuerpo de la corrupción.

#### «Jesucristo descendió a los infiernos, al tercer día resucitó de entre los muertos»
{:#c2-t4}

**[125](#n125). ¿Qué eran «los infiernos» a los que Jesús descendió»?**
{:#n125}

[632]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n632" | relative_url }}) - [637]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n637" | relative_url }})

Los «infiernos» –distintos del «infierno» de la condenación– constituían el estado de todos aquellos, justos e injustos, que habían muerto antes de Cristo. Con el alma unida a su Persona divina, Jesús tomó en los infiernos a los justos que aguardaban a su Redentor para poder acceder finalmente a la visión de Dios. Después de haber vencido, mediante su propia muerte, a la muerte y al diablo «que tenía el poder de la muerte» (Hb [2, 14]({{ "biblia-straubinger/hebreos#c2-v14" | relative_url }})), Jesús liberó a los justos, que esperaban al Redentor, y les abrió las puertas del Cielo.

**[126](#n126). ¿Qué lugar ocupa la Resurrección de Cristo en nuestra fe?**
{:#n126}

[631]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n631" | relative_url }}) . [638]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n638" | relative_url }})

La Resurrección de Jesús es la verdad culminante de nuestra fe en Cristo, y representa, con la Cruz, una parte esencial del Misterio pascual.

**[127](#n127). ¿Qué «signos» atestiguan la Resurrección de Cristo?**
{:#n127}

Además del signo esencial, que es el sepulcro vacío, la Resurrección de Jesús es atestiguada por las mujeres, las primeras que encontraron a Jesús resucitado y lo anunciaron a los Apóstoles. Jesús después «se apareció a Cefas (Pedro) y luego a los Doce, más tarde se apareció a más de quinientos hermanos a la vez» (1 Co [15, 5]({{ "biblia-straubinger/1-corintios#c15-v5" | relative_url }})-6), y aún a otros. Los Apóstoles no pudieron inventar la Resurrección, puesto que les parecía imposible: en efecto, Jesús les echó en cara su incredulidad.

**[128](#n128). ¿Por qué la Resurrección es también un acontecimiento trascendente?**
{:#n128}

<span class="hemistich">
[647]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n647" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[656]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n656" | relative_url }}) - [657]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n657" | relative_url }})
</span>

La Resurrección de Cristo es un acontecimiento trascendente porque, además de ser un evento histórico, verificado y atestiguado mediante signos y testimonios, transciende y sobrepasa la historia como misterio de la fe, en cuanto implica la entrada de la humanidad de Cristo en la gloria de Dios. Por este motivo, Cristo resucitado no se manifestó al mundo, sino a sus discípulos, haciendo de ellos sus testigos ante el pueblo.

**[129](#n129). ¿Cuál es el estado del cuerpo resucitado de Jesús?**
{:#n129}

[645]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n645" | relative_url }}) - [646]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n646" | relative_url }})

La Resurrección de Cristo no es un retorno a la vida terrena. Su cuerpo resucitado es el mismo que fue crucificado, y lleva las huellas de su pasión, pero ahora participa ya de la vida divina, con las propiedades de un cuerpo glorioso. Por esta razón Jesús resucitado es soberanamente libre de aparecer a sus discípulos donde quiere y bajo diversas apariencias.

**[130](#n130). ¿De qué modo la Resurrección es obra de la Santísima Trinidad?**
{:#n130}

[648]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n648" | relative_url }}) - [650]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n650" | relative_url }})

La Resurrección de Cristo es una obra trascendente de Dios. Las tres Personas divinas actúan conjuntamente, según lo que es propio de cada una: el Padre manifiesta su poder, el Hijo «recobra la vida, porque la ha dado libremente» (Jn 10, 17), reuniendo su alma y su cuerpo, que el Espíritu Santo vivifica y glorifica.

**[131](#n131). ¿Cuál es el sentido y el alcance salvífico de la Resurrección?**
{:#n131}

<span class="hemistich">
[651]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n651" | relative_url }}) - [655]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n655" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[658]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n658" | relative_url }})
</span>

La Resurrección de Cristo es la culminación de la Encarnación. Es una prueba de la divinidad de Cristo, confirma cuanto hizo y enseñó y realiza todas las promesas divinas en nuestro favor. Además, el Resucitado, vencedor del pecado y de la muerte, es el principio de nuestra justificación y de nuestra resurrección: ya desde ahora nos procura la gracia de la adopción filial, que es real participación de su vida de Hijo unigénito; más tarde, al final de los tiempos, Él resucitará nuestro cuerpo.

#### «Jesucristo subió a los cielos, y está sentado a la derecha de Dios, Padre todopoderoso»
{:#c2-t5}

**[132](#n132). ¿Qué representa la Ascensión?**
{:#n132}

[659]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n659" | relative_url }}) - [667]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n667" | relative_url }})

Cuarenta días después de haberse mostrado a los Apóstoles bajo los rasgos de una humanidad ordinaria, que velaban su gloria de Resucitado, Cristo subió a los cielos y se sentó a la derecha del Padre. Desde entonces el Señor reina con su humanidad en la gloria eterna de Hijo de Dios, intercede incesantemente ante el Padre en favor nuestro, nos envía su Espíritu y nos da la esperanza de llegar un día junto a Él, al lugar que nos tiene preparado.

#### «Desde allí ha de venir a juzgar a vivos y muertos»
{:#c2-t6}

**[133](#n133). ¿Cómo reina ahora el Señor Jesús?**
{:#n133}

<span class="hemistich">
[668]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n668" | relative_url }}) - [674]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n674" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[680]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n680" | relative_url }})
</span>

Como Señor del cosmos y de la historia, Cabeza de su Iglesia, Cristo glorificado permanece misteriosamente en la tierra, donde su Reino está ya presente, como germen y comienzo, en la Iglesia. Un día volverá en gloria, pero no sabemos el momento. Por esto, vivimos vigilantes, pidiendo: «¡Ven, Señor Jesús!» (Ap 22, 20).

**[134](#n134). ¿Cómo se realizará la venida del Señor en la gloria?**
{:#n134}

<span class="hemistich">
[675]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n675" | relative_url }}) - [677]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n677" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[680]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n680" | relative_url }})
</span>

Después del último estremecimiento cósmico de este mundo que pasa, la venida gloriosa de Cristo acontecerá con el triunfo definitivo de Dios en la Parusía y con el Juicio final. Así se consumará el Reino de Dios.

**[135](#n135). ¿Cómo juzgará Cristo a los vivos y a los muertos?**
{:#n135}

<span class="hemistich">
[678]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n678" | relative_url }}) - [679]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n679" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[681]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n681" | relative_url }}) - [682]({{ "catecismo/p1-s2-c2#n682" | relative_url }})
</span>

Cristo juzgará a los vivos y a los muertos con el poder que ha obtenido como Redentor del mundo, venido para salvar a los hombres. Los secretos de los corazones serán desvelados, así como la conducta de cada uno con Dios y el prójimo. Todo hombre será colmado de vida o condenado para la eternidad, según sus obras. Así se realizará «la plenitud de Cristo» (Ef [4, 13]({{ "biblia-straubinger/efesios#c4-v13" | relative_url }})), en la que «Dios será todo en todos» (1 Co [15, 28]({{ "biblia-straubinger/1-corintios#c15-v28" | relative_url }})).

### Capítulo tercero: «Creo en el Espíritu Santo»
{:#c3}

**[136](#n136). ¿Qué quiere decir la Iglesia cuando confiesa: «Creo en el Espíritu Santo»?**
{:#n136}

[683]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n683" | relative_url }}) - [686]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n686" | relative_url }})

Creer en el Espíritu Santo es profesar la fe en la tercera Persona de la Santísima Trinidad, que procede del Padre y del Hijo y «que con el Padre y el Hijo recibe una misma adoración y gloria». El Espíritu Santo «ha sido enviado a nuestros corazones» (Ga [4, 6]({{ "biblia-straubinger/galatas#c4-v6" | relative_url }})), a fin de que recibamos la nueva vida de hijos de Dios.

**[137](#n137). ¿Por qué la misión del Hijo y la del Espíritu son inseparables?**
{:#n137}

<span class="hemistich">
[687]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n687" | relative_url }}) - [690]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n690" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[742]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n742" | relative_url }}) - [743]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n743" | relative_url }})
</span>

La misión del Hijo y la del Espíritu son inseparables porque en la Trinidad indivisible, el Hijo y el Espíritu son distintos, pero inseparables. En efecto, desde el principio hasta el fin de los tiempos, cuando Dios envía a su Hijo, envía también su Espíritu, que nos une a Cristo en la fe, a fin de que podamos, como hijos adoptivos, llamar a Dios «Padre» (Rm [8, 15]({{ "biblia-straubinger/romanos#c8-v15" | relative_url }})). El Espíritu es invisible, pero lo conocemos por medio de su acción, cuando nos revela el Verbo y cuando obra en la Iglesia.

**[138](#n138). ¿Cuáles son los apelativos del Espíritu Santo?**
{:#n138}

[691]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n691" | relative_url }}) - [693]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n693" | relative_url }})

«Espíritu Santo» es el nombre propio de la tercera Persona de la Santísima Trinidad. Jesús lo llama también Espíritu Paráclito (Consolador, Abogado) y Espíritu de Verdad. El Nuevo Testamento lo llama Espíritu de Cristo, del Señor, de Dios, Espíritu de la gloria y de la promesa.

**[139](#n139). ¿Con qué símbolos se representa al Espíritu Santo?**
{:#n139}

[694]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n694" | relative_url }}) - [701]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n701" | relative_url }})

Son numerosos los símbolos con los que se representa al Espíritu Santo: el *agua viva*, que brota del corazón traspasado de Cristo y sacia la sed de los bautizados; la *unción* con el óleo, que es signo sacramental de la Confirmación; el *fuego*, que transforma cuanto toca; la *nube* oscura y luminosa, en la que se revela la gloria divina; la *imposición de manos*, por la cual se nos da el Espíritu; y la *paloma*, que baja sobre Cristo en su bautismo y permanece en Él.

**[140](#n140). ¿Qué significa que el Espíritu «habló por los Profetas»?**
{:#n140}

<span class="hemistich">
[687]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n687" | relative_url }}) - [688]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n688" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[702]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n702" | relative_url }}) - [706]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n706" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[743]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n743" | relative_url }})
</span>

Con el término «Profetas» se entiende a cuantos fueron inspirados por el Espíritu Santo para hablar en nombre de Dios. La obra reveladora del Espíritu en las profecías del Antiguo Testamento halla su cumplimiento en la revelación plena del misterio de Cristo en el Nuevo Testamento.

**[141](#n141). ¿Cuál es la obra del Espíritu Santo en Juan el Bautista?**
{:#n141}

[717]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n717" | relative_url }}) - [720]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n720" | relative_url }})

El Espíritu colma con sus dones a Juan el Bautista, el último profeta del Antiguo Testamento, quien, bajo la acción del Espíritu, es enviado para que «prepare al Señor un pueblo bien dispuesto» (Lc 1, 17) y anunciar la venida de Cristo, Hijo de Dios: aquel sobre el que ha visto descender y permanecer el Espíritu, «aquel que bautiza en el Espíritu» (Jn 1, 33).

**[142](#n142). ¿Cuál es la obra del Espíritu Santo en María?**
{:#n142}

<span class="hemistich">
[721]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n721" | relative_url }}) - [726]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n726" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[744]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n744" | relative_url }})
</span>

El Espíritu Santo culmina en María las expectativas y la preparación del Antiguo Testamento para la venida de Cristo. De manera única la llena de gracia y hace fecunda su virginidad, para dar a luz al Hijo de Dios encarnado. Hace de Ella la Madre del «Cristo total», es decir, de Jesús Cabeza y de la Iglesia su cuerpo. María está presente entre los Doce el día de Pentecostés, cuando el Espíritu inaugura los «últimos tiempos» con la manifestación de la Iglesia.

**[143](#n143). ¿Qué relación existe entre el Espíritu y Jesucristo, en su misión en la tierra?**
{:#n143}

<span class="hemistich">
[727]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n727" | relative_url }}) - [730]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n730" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[745]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n745" | relative_url }}) - [746]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n746" | relative_url }})
</span>

Desde el primer instante de la Encarnación, el Hijo de Dios, por la unción del Espíritu Santo, es consagrado Mesías en su humanidad. Jesucristo revela al Espíritu con su enseñanza, cumpliendo la promesa hecha a los Padres, y lo comunica a la Iglesia naciente, exhalando su aliento sobre los Apóstoles después de su Resurrección.

**[144](#n144). ¿Qué sucedió el día de Pentecostés?**
{:#n144}

<span class="hemistich">
[731]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n731" | relative_url }}) - [732]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n732" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[738]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n738" | relative_url }})
</span>

En Pentecostés, cincuenta días después de su Resurrección, Jesucristo glorificado infunde su Espíritu en abundancia y lo manifiesta como Persona divina, de modo que la Trinidad Santa queda plenamente revelada. La misión de Cristo y del Espíritu se convierte en la misión de la Iglesia, enviada para anunciar y difundir el misterio de la comunión trinitaria.

> <span class="hemistich">«Hemos visto la verdadera Luz, hemos recibido el Espíritu celestial,</span>
<span class="hemistich">hemos encontrado la verdadera fe: adoramos la Trinidad indivisible porque</span>
<span class="hemistich">Ella nos ha salvado»</span>
<span class="hemistich center-aligned">(Liturgia bizantina. Tropario de las vísperas de Pentecostés).</span>

**[145](#n145). ¿Qué hace el Espíritu Santo en la Iglesia?**
{:#n145}

<span class="hemistich">
[733]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n733" | relative_url }}) - [741]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n741" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[747]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n747" | relative_url }})
</span>

El Espíritu Santo edifica, anima y santifica a la Iglesia; como Espíritu de Amor, devuelve a los bautizados la semejanza divina, perdida a causa del pecado, y los hace vivir en Cristo la vida misma de la Trinidad Santa. Los envía a dar testimonio de la Verdad de Cristo y los organiza en sus respectivas funciones, para que todos den «el fruto del Espíritu» (Ga [5, 22]({{ "biblia-straubinger/galatas#c5-v22" | relative_url }})).

**[146](#n146). ¿Cómo actúan Cristo y su Espíritu en el corazón de los bautizados?**
{:#n146}

[738]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n738" | relative_url }}) - [741]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n741" | relative_url }})

Por medio de los *sacramentos*, Cristo comunica su Espíritu a los miembros de su Cuerpo, y la gracia de Dios, que da frutos de *vida nueva*, según el Espíritu. El Espíritu Santo, finalmente, es el Maestro de la *oración*.

#### «Creo en la Santa Iglesia Católica»
{:#c3-t1}

##### La Iglesia en el designio de Dios
{:#c3-t1-p1}

**[147](#n147). ¿Qué designamos con la palabra «Iglesia»?**
{:#n147}

<span class="hemistich">
[751]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n751" | relative_url }}) - [752]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n752" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[777]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n777" | relative_url }}) . [804]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n804" | relative_url }})
</span>

Con el término «Iglesia» se designa al pueblo que Dios convoca y reúne desde todos los confines de la tierra, para constituir la asamblea de todos aquellos que, por la fe y el Bautismo, han sido hechos hijos de Dios, miembros de Cristo y templo del Espíritu Santo.

**[148](#n148). ¿Hay otros nombres e imágenes con los que la Biblia designe a la Iglesia?**
{:#n148}

[753]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n753" | relative_url }}) - [757]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n757" | relative_url }})

En la Sagrada Escritura encontramos muchas imágenes que ponen de relieve aspectos complementarios del misterio de la Iglesia. El Antiguo Testamento prefiere imágenes ligadas al *Pueblo de Dios*; el Nuevo Testamento aquellas vinculadas a Cristo como Cabeza de este pueblo, que es su Cuerpo, y las imágenes sacadas de la vida pastoril (redil, grey, ovejas), agrícola (campo, olivo, viña), de la construcción (morada, piedra, templo) y familiar (esposa, madre, familia).

**[149](#n149). ¿Cuál es el origen y la consumación de la Iglesia?**
{:#n149}

<span class="hemistich">
[758]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n758" | relative_url }}) - [766]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n766" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[778]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n778" | relative_url }})
</span>

La Iglesia tiene su origen y realización en el designio eterno de Dios. Fue preparada en la Antigua Alianza con la elección de Israel, signo de la reunión futura de todas las naciones. Fundada por las palabras y las acciones de Jesucristo, fue realizada, sobre todo, mediante su muerte redentora y su Resurrección. Más tarde, se manifestó como misterio de salvación mediante la efusión del Espíritu Santo en Pentecostés. Al final de los tiempos, alcanzará su consumación como asamblea celestial de todos los redimidos.

**[150](#n150). ¿Cuál es la misión de la Iglesia?**
{:#n150}

[767]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n767" | relative_url }}) - [769]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n769" | relative_url }})

La misión de la Iglesia es la de anunciar e instaurar entre todos los pueblos el Reino de Dios inaugurado por Jesucristo. La Iglesia es el germen e inicio sobre la tierra de este Reino de salvación.

**[151](#n151). ¿En qué sentido la Iglesia es Misterio?**
{:#n151}

<span class="hemistich">
[770]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n770" | relative_url }}) - [773]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n773" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[779]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n779" | relative_url }})
</span>

La Iglesia es *Misterio* en cuanto que en su realidad visible se hace presente y operante una realidad espiritual y divina, que se percibe solamente con los ojos de la fe.

**[152](#n152). ¿Qué significa que la Iglesia es sacramento universal de salvación?**
{:#n152}

<span class="hemistich">
[774]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n774" | relative_url }}) - [776]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n776" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[780]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n780" | relative_url }})
</span>

La Iglesia es sacramento universal de salvación en cuanto es signo e instrumento de la reconciliación y la comunión de toda la humanidad con Dios, así como de la unidad de todo el género humano.

##### La Iglesia: Pueblo de Dios, cuerpo de Cristo, templo del Espíritu Santo
{:#c3-t1-p2}

**[153](#n153). ¿Por qué la Iglesia es el Pueblo de Dios?**
{:#n153}

<span class="hemistich">
[781]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n781" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[802]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n802" | relative_url }}) - [804]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n804" | relative_url }})
</span>

La Iglesia es el Pueblo de Dios porque Él quiso santificar y salvar a los hombres no aisladamente, sino constituyéndolos en un solo pueblo, reunido en la unidad del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo.

**[154](#n154). ¿Cuáles son las características del Pueblo de Dios?**
{:#n154}

[782]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n782" | relative_url }})

Este pueblo, del que se llega a ser miembro mediante la fe en Cristo y el Bautismo, tiene por *origen* a Dios Padre, por *cabeza* a Jesucristo, por *condición* la dignidad y la libertad de los hijos de Dios, por *ley* el mandamiento nuevo del amor, por *misión* la de ser sal de la tierra y luz del mundo, por *destino* el Reino de Dios, ya iniciado en la Tierra.

**[155](#n155). ¿En qué sentido el Pueblo de Dios participa de las tres funciones de Cristo: Sacerdote, Profeta y Rey?**
{:#n155}

[783]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n783" | relative_url }}) - [786]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n786" | relative_url }})

El Pueblo de Dios participa del oficio *sacerdotal* de Cristo en cuanto los bautizados son consagrados por el Espíritu Santo para ofrecer sacrificios espirituales; participa de su oficio *profético* cuando, con el sentido sobrenatural de la fe, se adhiere indefectiblemente a ella, la profundiza y la testimonia; participa de su función *regia* con el servicio, imitando a Jesucristo, quien siendo rey del universo, se hizo siervo de todos, sobre todo de los pobres y los que sufren.

**[156](#n156). ¿De qué modo la Iglesia es cuerpo de Cristo?**
{:#n156}

<span class="hemistich">
[787]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n787" | relative_url }}) - [791]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n791" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[805]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n805" | relative_url }}) - [806]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n806" | relative_url }})
</span>

La Iglesia es cuerpo de Cristo porque, por medio del Espíritu, Cristo muerto y resucitado une consigo íntimamente a sus fieles. De este modo los creyentes en Cristo, en cuanto íntimamente unidos a Él, sobre todo en la Eucaristía, se unen entre sí en la caridad, formando un solo cuerpo, la Iglesia. Dicha unidad se realiza en la diversidad de miembros y funciones.

**[157](#n157). ¿Quién es la cabeza de este Cuerpo?**
{:#n157}

<span class="hemistich">
[792]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n792" | relative_url }}) - [795]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n795" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[807]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n807" | relative_url }})
</span>

Cristo «es la Cabeza del Cuerpo, que es la Iglesia» (Col [1, 18]({{ "biblia-straubinger/colosenses#c1-v18" | relative_url }})). La Iglesia vive de Él, en Él y por Él. Cristo y la Iglesia forman el «Cristo total» (San Agustín); «la Cabeza y los miembros, como si fueran una sola persona mística» (Santo Tomás de Aquino).

**[158](#n158). ¿Por qué llamamos a la Iglesia esposa de Cristo?**
{:#n158}

<span class="hemistich">
[796]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n796" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[808]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n808" | relative_url }})
</span>

Llamamos a la Iglesia esposa de Cristo porque el mismo Señor se definió a sí mismo como «el esposo» (Mc 2, 19), que ama a la Iglesia uniéndola a sí con una Alianza eterna. Cristo se ha entregado por ella para purificarla con su sangre, «santificarla» (Ef [5, 26]({{ "biblia-straubinger/efesios#c5-v26" | relative_url }})) y hacerla Madre fecunda de todos los hijos de Dios. Mientras el término «cuerpo» manifiesta la unidad de la «cabeza» con los miembros, el término «esposa» acentúa la distinción de ambos en la relación personal.

**[159](#n159). ¿Por qué la Iglesia es llamada templo del Espíritu Santo?**
{:#n159}

<span class="hemistich">
[797]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n797" | relative_url }}) - [798]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n798" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[809]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n809" | relative_url }}) - [810]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n810" | relative_url }})
</span>

La Iglesia es llamada templo del Espíritu Santo porque el Espíritu vive en el cuerpo que es la Iglesia: en su Cabeza y en sus miembros; Él además edifica la Iglesia en la caridad con la Palabra de Dios, los sacramentos, las virtudes y los *carismas*.

> «Lo que nuestro espíritu, es decir, nuestra alma, es para nuestros miembros, eso mismo es el Espíritu Santo para los miembros de Cristo, para el Cuerpo de Cristo, que es la Iglesia» (San Agustín).

**[160](#n160). ¿Qué son los carismas?**
{:#n160}

[799]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n799" | relative_url }}) - [801]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n801" | relative_url }})

Los carismas son dones especiales del Espíritu Santo concedidos a cada uno para el bien de los hombres, para las necesidades del mundo y, en particular, para la edificación de la Iglesia, a cuyo Magisterio compete el discernimiento sobre ellos.

##### La Iglesia es una, santa, católica y apostólica
{:#c3-t1-p3}

**[161](#n161). ¿Por qué la Iglesia es *una*?**
{:#n161}

<span class="hemistich">
[813]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n813" | relative_url }}) - [815]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n815" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[866]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n866" | relative_url }})
</span>

La Iglesia es *una* porque tiene como origen y modelo la unidad de un solo Dios en la Trinidad de las Personas; como fundador y cabeza a Jesucristo, que restablece la unidad de todos los pueblos en un solo cuerpo; como alma al Espíritu Santo que une a todos los fieles en la comunión en Cristo. La Iglesia tiene una sola fe, una sola vida sacramental, una única sucesión apostólica, una común esperanza y la misma caridad.

**[162](#n162). ¿Dónde subsiste la única Iglesia de Cristo?**
{:#n162}

<span class="hemistich">
[816]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n816" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[870]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n870" | relative_url }})
</span>

La única Iglesia de Cristo, como sociedad constituida y organizada en el mundo, subsiste (*subsistit in*) en la Iglesia católica, gobernada por el sucesor de Pedro y por los obispos en comunión con él. Sólo por medio de ella se puede obtener la plenitud de los medios de salvación, puesto que el Señor ha confiado todos los bienes de la Nueva Alianza únicamente al colegio apostólico, cuya cabeza es Pedro.

**[163](#n163). ¿Cómo se debe considerar entonces a los cristianos no católicos?**
{:#n163}

[817]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n817" | relative_url }}) - [819]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n819" | relative_url }})

En las Iglesias y comunidades eclesiales que se separaron de la plena comunión con la Iglesia católica, se hallan muchos elementos de santificación y verdad. Todos estos bienes proceden de Cristo e impulsan hacia la unidad católica. Los miembros de estas Iglesias y comunidades se incorporan a Cristo en el Bautismo, por ello los reconocemos como hermanos.

**[164](#n164). ¿Cómo comprometerse en favor de la unidad de los cristianos?**
{:#n164}

<span class="hemistich">
[820]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n820" | relative_url }}) - [822]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n822" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[866]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n866" | relative_url }})
</span>

El deseo de restablecer la unión de todos los cristianos es un don de Cristo y un llamamiento del Espíritu; concierne a toda la Iglesia y se actúa mediante la conversión del corazón, la oración, el recíproco conocimiento fraterno y el diálogo teológico.

**[165](#n165). ¿En qué sentido la Iglesia es *santa*?**
{:#n165}

<span class="hemistich">
[823]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n823" | relative_url }}) - [829]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n829" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[867]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n867" | relative_url }})
</span>

La Iglesia es *santa* porque Dios santísimo es su autor; Cristo se ha entregado a sí mismo por ella, para santificarla y hacerla santificante; el Espíritu Santo la vivifica con la caridad. En la Iglesia se encuentra la plenitud de los medios de salvación. La santidad es la vocación de cada uno de sus miembros y el fin de toda su actividad. Cuenta en su seno con la Virgen María e innumerables santos, como modelos e intercesores. La santidad de la Iglesia es la fuente de la santificación de sus hijos, los cuales, aquí en la tierra, se reconocen todos pecadores, siempre necesitados de conversión y de purificación.

**[166](#n166). ¿Por qué decimos que la Iglesia es *católica*?**
{:#n166}

<span class="hemistich">
[830]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n830" | relative_url }}) - [831]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n831" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[868]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n868" | relative_url }})
</span>

La Iglesia es *católica*, es decir *universal*, en cuanto en ella Cristo está presente: «Allí donde está Cristo Jesús, está la Iglesia Católica» (San Ignacio de Antioquía). La Iglesia anuncia la totalidad y la integridad de la fe; lleva en sí y administra la plenitud de los medios de salvación; es enviada en misión a todos los pueblos, pertenecientes a cualquier tiempo o cultura.

**[167](#n167). ¿Es católica la Iglesia *particular*?**
{:#n167}

[832]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n832" | relative_url }}) - [835]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n835" | relative_url }})

Es católica toda Iglesia *particular*, (esto es la *diócesis* y la *eparquía*), formada por la comunidad de los cristianos que están en comunión, en la fe y en los sacramentos, con su obispo ordenado en la sucesión apostólica y con la Iglesia de Roma, «que preside en la caridad» (San Ignacio de Antioquía).

**[168](#n168). ¿Quién pertenece a la Iglesia católica?**
{:#n168}

[836]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n836" | relative_url }}) - [838]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n838" | relative_url }})

Todos los hombres, de modos diversos, pertenecen o están ordenados a la unidad católica del Pueblo de Dios. Está plenamente incorporado a la Iglesia Católica quien, poseyendo el Espíritu de Cristo, se encuentra unido a la misma por los vínculos de la profesión de fe, de los sacramentos, del gobierno eclesiástico y de la comunión. Los bautizados que no realizan plenamente dicha unidad católica están en una cierta comunión, aunque imperfecta, con la Iglesia católica.

**[169](#n169). ¿Cuál es la relación de la Iglesia católica con el pueblo judío?**
{:#n169}

[839]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n839" | relative_url }}) - [840]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n840" | relative_url }})

La Iglesia católica se reconoce en relación con el pueblo judío por el hecho de que Dios eligió a este pueblo, antes que a ningún otro, para que acogiera su Palabra. Al pueblo judío pertenecen «la adopción como hijos, la gloria, las alianzas, la legislación, el culto, las promesas, los patriarcas; de él procede Cristo según la carne» (Rm [9, 4]({{ "biblia-straubinger/romanos#c9-v4" | relative_url }})-5). A diferencia de las otras religiones no cristianas, la fe judía es ya una respuesta a la Revelación de Dios en la Antigua Alianza.

**[170](#n170). ¿Qué vínculo existe entre la Iglesia católica y las religiones no cristianas?**
{:#n170}

[841]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n841" | relative_url }}) - [845]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n845" | relative_url }})

El vínculo entre la Iglesia católica y las religiones no cristianas proviene, ante todo, del origen y el fin comunes de todo el género humano. La Iglesia católica reconoce que cuanto de bueno y verdadero se encuentra en las otras religiones viene de Dios, es reflejo de su verdad, puede preparar para la acogida del Evangelio y conducir hacia la unidad de la humanidad en la Iglesia de Cristo.

**[171](#n171). ¿Qué significa la afirmación «fuera de la Iglesia no hay salvación»?**
{:#n171}

[846]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n846" | relative_url }}) - [848]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n848" | relative_url }})

La afirmación «fuera de la Iglesia no hay salvación» significa que toda salvación viene de Cristo-Cabeza por medio de la Iglesia, que es su Cuerpo. Por lo tanto no pueden salvarse quienes, conociendo la Iglesia como fundada por Cristo y necesaria para la salvación, no entran y no perseveran en ella. Al mismo tiempo, gracias a Cristo y a su Iglesia, pueden alcanzar la salvación eterna todos aquellos que, sin culpa alguna, ignoran el Evangelio de Cristo y su Iglesia, pero buscan sinceramente a Dios y, bajo el influjo de la gracia, se esfuerzan en cumplir su voluntad, conocida mediante el dictamen de la conciencia.

**[172](#n172). ¿Por qué la Iglesia debe anunciar el Evangelio a todo el mundo?**
{:#n172}

[849]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n849" | relative_url }}) - [851]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n851" | relative_url }})

La Iglesia debe anunciar el Evangelio a todo el mundo porque Cristo ha ordenado: «Id, pues, y haced discípulos a todas las gentes, bautizándolas en el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo» (Mt 28, 19). Este mandato misionero del Señor tiene su fuente en el amor eterno de Dios, que ha enviado a su Hijo y a su Espíritu porque «quiere que todos los hombres se salven y lleguen al conocimiento de la verdad» (1 Tm [2, 4]({{ "biblia-straubinger/1-timoteo#c2-v4" | relative_url }}))

**[173](#n173). ¿De qué modo la Iglesia es misionera?**
{:#n173}

[852]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n852" | relative_url }}) - [856]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n856" | relative_url }})

La Iglesia es misionera porque, guiada por el Espíritu Santo, continúa a lo largo de los siglos la misión del mismo Cristo. Por tanto, los cristianos deben anunciar a todos la Buena Noticia traída por Jesucristo, siguiendo su camino y dispuestos incluso al sacrificio de sí mismos hasta el martirio.

**[174](#n174). ¿Por qué la Iglesia es *apostólica*?**
{:#n174}

<span class="hemistich">
[857]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n857" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[869]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n869" | relative_url }})
</span>

La Iglesia es *apostólica* por su *origen*, ya que fue construida «sobre el fundamento de los Apóstoles» (Ef [2, 20]({{ "biblia-straubinger/efesios#c2-v20" | relative_url }})); por su *enseñanza*, que es la misma de los Apóstoles; por su estructura, en cuanto es instruida, santificada y gobernada, hasta la vuelta de Cristo, por los Apóstoles, gracias a sus sucesores, los obispos, en comunión con el sucesor de Pedro.

**[175](#n175). ¿En qué consiste la misión de los Apóstoles?**
{:#n175}

[858]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n858" | relative_url }}) - [861]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n861" | relative_url }})

La palabra *Apóstol* significa enviado. Jesús, el Enviado del Padre, llamó consigo a doce de entre sus discípulos, y los constituyó como Apóstoles suyos, convirtiéndolos en testigos escogidos de su Resurrección y en fundamentos de su Iglesia. Jesús les dio el mandato de continuar su misión, al decirles: «Como el Padre me ha enviado, así también os envío yo» (Jn 20, 21) y al prometerles que estaría con ellos hasta el fin del mundo.

**[176](#n176). ¿Qué es la sucesión apostólica?**
{:#n176}

[861]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n861" | relative_url }}) - [865]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n865" | relative_url }})

La sucesión apostólica es la transmisión, mediante el sacramento del Orden, de la misión y la potestad de los Apóstoles a sus sucesores, los obispos. Gracias a esta transmisión, la Iglesia se mantiene en comunión de fe y de vida con su origen, mientras a lo largo de los siglos ordena todo su apostolado a la difusión del Reino de Cristo sobre la tierra.

##### Los fieles: jerarquía, laicos, vida consagrada
{:#c3-t1-p4}

**[177](#n177). ¿Quiénes son los fieles?**
{:#n177}

[871]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n871" | relative_url }}) - [872]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n872" | relative_url }})

Los fieles son aquellos que, incorporados a Cristo mediante el Bautismo, han sido constituidos miembros del Pueblo de Dios; han sido hecho partícipes, cada uno según su propia condición, de la función sacerdotal, profética y real de Cristo, y son llamados a llevar a cabo la misión confiada por Dios a la Iglesia. Entre ellos hay una verdadera igualdad en su dignidad de hijos de Dios.

**[178](#n178). ¿Cómo está formado el Pueblo de Dios?**
{:#n178}

<span class="hemistich">
[873]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n873" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[934]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n934" | relative_url }})
</span>

En la Iglesia, por institución divina, hay *ministros sagrados*, que han recibido el sacramento del Orden y forman la jerarquía de la Iglesia. A los demás fieles se les llama *laicos*. De unos y otros provienen fieles que se *consagran* de modo especial a Dios por la profesión de los consejos evangélicos: castidad en el celibato, pobreza y obediencia.

**[179](#n179). ¿Por qué Cristo instituyó la jerarquía eclesiástica?**
{:#n179}

<span class="hemistich">
[874]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n874" | relative_url }}) - [876]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n876" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[935]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n835" | relative_url }})
</span>

Cristo instituyó la jerarquía eclesiástica con la misión de apacentar al Pueblo de Dios en su nombre, y para ello le dio autoridad. La jerarquía está formada por los ministros sagrados: obispos, presbíteros y diáconos. Gracias al sacramento del Orden, los obispos y presbíteros actúan, en el ejercicio de su ministerio, en nombre y en la persona de Cristo cabeza; los diáconos sirven al Pueblo de Dios en la *diaconía* (servicio) de la palabra, de la liturgia y de la caridad.

**[180](#n180). ¿En qué consiste la dimensión colegial del ministerio de la Iglesia?**
{:#n180}

[877]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n877" | relative_url }})

A ejemplo de los doce Apóstoles, elegidos y enviados juntos por Cristo, la unión de los miembros de la jerarquía eclesiástica está al servicio de la comunión de todos los fieles. Cada obispo ejerce su ministerio como miembro del colegio episcopal, en comunión con el Papa, haciéndose partícipe con él de la solicitud por la Iglesia universal. Los sacerdotes ejercen su ministerio en el presbiterio de la Iglesia particular, en comunión con su propio obispo y bajo su guía.

**[181](#n181). ¿Por qué el ministerio eclesial tiene también un carácter personal?**
{:#n181}

[878]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n878" | relative_url }}) - [879]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n879" | relative_url }})

El ministerio eclesial tiene también un carácter personal, en cuanto que, en virtud del sacramento del Orden, cada uno es responsable ante Cristo, que lo ha llamado personalmente, confiriéndole la misión.

**[182](#n182). ¿Cuál es la misión del Papa?**
{:#n182}

<span class="hemistich">
[881]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n881" | relative_url }}) - [882]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n882" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[936]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n936" | relative_url }}) - [937]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n937" | relative_url }})
</span>

El Papa, Obispo de Roma y sucesor de san Pedro, es el perpetuo y visible principio y fundamento de la unidad de la Iglesia. Es el Vicario de Cristo, cabeza del colegio de los obispos y pastor de toda la Iglesia, sobre la que tiene, por institución divina, la potestad plena, suprema, inmediata y universal.

**[183](#n183). ¿Cuál es la función del colegio de los obispos?**
{:#n183}

[883]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n883" | relative_url }}) - [885]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n885" | relative_url }})

El colegio de los obispos, en comunión con el Papa y nunca sin él, ejerce también él la potestad suprema y plena sobre la Iglesia.

**[184](#n184). ¿Cómo ejercen los obispos la misión de enseñar?**
{:#n184}

<span class="hemistich">
[886]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n886" | relative_url }}) - [890]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n890" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[939]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n939" | relative_url }})
</span>

Los obispos, en comunión con el Papa, tienen el deber de anunciar a todos el Evangelio, fielmente y con autoridad, como testigos auténticos de la fe apostólica, revestidos de la autoridad de Cristo. Mediante el sentido sobrenatural de la fe, el Pueblo de Dios se adhiere indefectiblemente a la fe, bajo la guía del Magisterio vivo de la Iglesia.

**[185](#n185). ¿Cuándo se ejerce la infalibilidad del Magisterio?**
{:#n185}

[891]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n891" | relative_url }})

La infalibilidad del Magisterio se ejerce cuando el Romano Pontífice, en virtud de su autoridad de Supremo Pastor de la Iglesia, o el colegio de los obispos en comunión con el Papa, sobre todo reunido en un Concilio Ecuménico, proclaman con acto definitivo una doctrina referente a la fe o a la moral; y también cuando el Papa y los obispos, en su Magisterio ordinario, concuerdan en proponer una doctrina como definitiva. Todo fiel debe adherirse a tales enseñanzas con el obsequio de la fe.

**[186](#n186). ¿Cómo ejercen los obispos la misión de santificar?**
{:#n186}

[893]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n893" | relative_url }})

Los obispos ejercen su función de santificar a la Iglesia cuando dispensan la gracia de Cristo, mediante el ministerio de la palabra y de los sacramentos, en particular de la Eucaristía; y también con su oración, su ejemplo y su trabajo.

**[187](#n187). ¿Cómo ejercen los obispos la misión de gobernar?**
{:#n187}

[894]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n894" | relative_url }}) - [896]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n896" | relative_url }})

Cada obispo, en cuanto miembro del colegio episcopal, ejerce colegialmente la solicitud por todas las Iglesias particulares y por toda la Iglesia, junto con los demás obispos unidos al Papa. El obispo, a quien se ha confiado una Iglesia particular, la gobierna con la autoridad de su sagrada potestad propia, ordinaria e inmediata, ejercida en nombre de Cristo, Buen Pastor, en comunión con toda la Iglesia y bajo la guía del sucesor de Pedro.

**[188](#n188). ¿Cuál es la vocación de los fieles laicos?**
{:#n188}

<span class="hemistich">
[897]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n897" | relative_url }}) - [900]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n900" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[940]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n940" | relative_url }})
</span>

Los fieles laicos tienen como vocación propia la de buscar el Reino de Dios, iluminando y ordenando las realidades temporales según Dios. Responden así a la llamada a la santidad y al apostolado, que se dirige a todos los bautizados.

**[189](#n189). ¿Cómo participan los fieles laicos en la misión sacerdotal de Cristo?**
{:#n189}

[901]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n901" | relative_url }}) - [903]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n903" | relative_url }})

Los laicos participan en la misión sacerdotal de Cristo cuando ofrecen como sacrificio espiritual «agradable a Dios por mediación de Jesucristo» (1 P [2, 5]({{ "biblia-straubinger/1-pedro#c2-v5" | relative_url }})), sobre todo en la Eucaristía, la propia vida con todas las obras, oraciones e iniciativas apostólicas, la vida familiar y el trabajo diario, las molestias de la vida sobrellevadas con paciencia, así como los descansos físicos y consuelos espirituales. De esta manera, también los laicos, dedicados a Cristo y consagrados por el Espíritu Santo, ofrecen a Dios el mundo mismo.

**[190](#n190). ¿Cómo participan los fieles laicos en la misión profética de Cristo?**
{:#n190}

<span class="hemistich">
[904]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n904" | relative_url }}) - [907]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n907" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[942]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n942" | relative_url }})
</span>

Los laicos participan en la misión profética de Cristo cuando acogen cada vez mejor en la fe la Palabra de Cristo, y la anuncian al mundo con el testimonio de la vida y de la palabra, mediante la evangelización y la catequesis. Este apostolado «adquiere una eficacia particular porque se realiza en las condiciones generales de nuestro mundo» (*Lumen Gentium* 35).

**[191](#n191). ¿Cómo participan los fieles laicos en la misión regia de Cristo?**
{:#n191}

<span class="hemistich">
[908]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n908" | relative_url }}) - [913]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n913" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[943]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n943" | relative_url }})
</span>

Los laicos participan en la misión regia de Cristo porque reciben de Él el poder de vencer el pecado en sí mismos y en el mundo, por medio de la abnegación y la santidad de la propia vida. Los laicos ejercen diversos ministerios al servicio de la comunidad, e impregnan de valores morales las actividades temporales del hombre y las instituciones de la sociedad.

**[192](#n192). ¿Qué es la vida consagrada?**
{:#n192}

<span class="hemistich">
[914]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n914" | relative_url }}) - [916]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n916" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[944]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n944" | relative_url }})
</span>

La vida consagrada es un estado de vida reconocido por la Iglesia; una respuesta libre a una llamada particular de Cristo, mediante la cual los consagrados se dedican totalmente a Dios y tienden a la perfección de la caridad, bajo la moción del Espíritu Santo. Esta consagración se caracteriza por la práctica de los consejos evangélicos.

**[193](#n193). ¿Qué aporta la vida consagrada a la misión de la Iglesia?**
{:#n193}

<span class="hemistich">
[931]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n931" | relative_url }}) - [933]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n933" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[945]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n945" | relative_url }})
</span>

La vida consagrada participa en la misión de la Iglesia mediante una plena entrega a Cristo y a los hermanos, dando testimonio de la esperanza del Reino de los Cielos.

#### «Creo en la comunión de los santos»
{:#c3-t2}

**[194](#n194). ¿Qué significa la expresión «*comunión de los santos*»?**
{:#n194}

<span class="hemistich">
[946]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n946" | relative_url }}) - [953]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n953" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[960]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n960" | relative_url }})
</span>

La expresión «comunión de los santos» indica, ante todo, la común participación de todos los miembros de la Iglesia en las cosas santas (*sancta*): la fe, los sacramentos, en particular en la Eucaristía, los carismas y otros dones espirituales. En la raíz de la comunión está la caridad que «no busca su propio interés» (1 Co [13, 5]({{ "biblia-straubinger/1-corintios#c13-v5" | relative_url }})), sino que impulsa a los fieles a «poner todo en común» (Hch 4, 32), incluso los propios bienes materiales, para el servicio de los más pobres.

**[195](#n195). ¿Qué otra significación tiene la expresión «comunión de los santos»?**
{:#n195}

<span class="hemistich">
[954]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n954" | relative_url }}) - [959]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n959" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[961]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n961" | relative_url }}) - [962]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n962" | relative_url }})
</span>

La expresión «comunión de los santos» designa también la comunión entre las personas santas (*sancti*), es decir, entre quienes por la gracia están unidos a Cristo muerto y resucitado. Unos viven aún peregrinos en este mundo; otros, ya difuntos, se purifican, ayudados también por nuestras plegarias; otros, finalmente, gozan ya de la gloria de Dios e interceden por nosotros. Todos juntos forman en Cristo una sola familia, la Iglesia, para alabanza y gloria de la Trinidad.

##### María, Madre de Cristo, Madre de la Iglesia
{:#c3-t2-p1}

**[196](#n196). ¿En qué sentido la Bienaventurada Virgen María es Madre de la Iglesia?**
{:#n196}

<span class="hemistich">
[963]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n963" | relative_url }}) - [966]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n966" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[973]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n973" | relative_url }})
</span>

La Bienaventurada Virgen María es Madre de la Iglesia en el orden de la gracia, porque ha dado a luz a Jesús, el Hijo de Dios, Cabeza del Cuerpo que es la Iglesia. Jesús, agonizante en la cruz, la dio como madre al discípulo con estas palabras: «Ahí tienes a tu madre» (Jn 19, 27).

**[197](#n197). ¿Cómo ayuda la Virgen María a la Iglesia?**
{:#n197}

[967]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n967" | relative_url }}) - [970]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n970" | relative_url }})

Después de la Ascensión de su Hijo, la Virgen María ayudó con su oración a los comienzos de la Iglesia. Incluso tras su Asunción al cielo, ella continúa intercediendo por sus hijos, siendo para todos un modelo de fe y de caridad y ejerciendo sobre ellos un influjo salvífico, que mana de la sobreabundancia de los méritos de Cristo. Los fieles ven en María una imagen y un anticipo de la resurrección que les espera, y la invocan como abogada, auxiliadora, socorro y mediadora.

**[198](#n198). ¿Qué tipo de culto se rinde a la Virgen María?**
{:#n198}

[971]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n971" | relative_url }})

A la Virgen María se le rinde un culto singular, que se diferencia esencialmente del culto de adoración, que se rinde sólo a la Santísima Trinidad. Este culto de especial veneración encuentra su particular expresión en las fiestas litúrgicas dedicadas a la Madre de Dios y en la oración mariana, como el santo Rosario, compendio de todo el Evangelio.

**[199](#n199). ¿De qué modo la Virgen María es icono escatológico de la Iglesia?**
{:#n199}

<span class="hemistich">
[972]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n972" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[974]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n974" | relative_url }}) - [975]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n975" | relative_url }})
</span>

Contemplando a María, la toda santa, ya glorificada en cuerpo y alma, la Iglesia ve en ella lo que la propia Iglesia está llamada a ser sobre la tierra y aquello que será en la patria celestial.

#### «Creo en el perdón de los pecados»
{:#c3-t3}

**[200](#n200). ¿Cómo se perdonan los pecados?**
{:#n200}

<span class="hemistich">
[976]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n976" | relative_url }}) - [980]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n980" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[984]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n984" | relative_url }}) - [985]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n985" | relative_url }})
</span>

El primero y principal sacramento para el perdón de los pecados es el Bautismo. Para los pecados cometidos después del Bautismo, Cristo instituyó el sacramento de la Reconciliación o Penitencia, por medio del cual el bautizado se reconcilia con Dios y con la Iglesia.

**[201](#n201). ¿Por qué la Iglesia tiene el poder de perdonar los pecados?**
{:#n201}

<span class="hemistich">
[981]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n981" | relative_url }}) - [983]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n983" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[986]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n986" | relative_url }}) - [987]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n987" | relative_url }})
</span>

La Iglesia tiene la misión y el poder de perdonar los pecados porque el mismo Cristo se lo ha dado: «Recibid el Espíritu Santo, a quienes perdonéis los pecados, les quedan perdonados, a quienes se los retengáis, les quedan retenidos» (Jn 20, 22-23).

#### «Creo en la resurrección de la carne»
{:#c3-t4}

**[202](#n202). ¿Qué se indica con el término «carne» y cuál es su importancia?**
{:#n202}

<span class="hemistich">
[976]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n976" | relative_url }}) - [980]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n980" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[984]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n984" | relative_url }}) - [985]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n985" | relative_url }})
</span>

El término «carne» designa al hombre en su condición de debilidad y mortalidad. «La carne es soporte de la salvación» (Tertuliano). En efecto, creemos en Dios que es el Creador de la carne; creemos en el Verbo hecho carne para rescatar la carne; creemos en la resurrección de la carne, perfección de la Creación y de la redención de la carne.

**[203](#n203). ¿Qué significa la expresión «resurrección de la carne»?**
{:#n203}

[990]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n990" | relative_url }})

La expresión «resurrección de la carne» significa que el estado definitivo del hombre no será solamente el alma espiritual separada del cuerpo, sino que también nuestros cuerpos mortales un día volverán a tener vida.

**[204](#n204). ¿Qué relación existe entre la resurrección de Cristo y la nuestra?**
{:#n204}

<span class="hemistich">
[988]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n988" | relative_url }}) - [991]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n991" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[1002]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n1002" | relative_url }}) - [1003]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n1003" | relative_url }})
</span>

Así como Cristo ha resucitado verdaderamente de entre los muertos y vive para siempre, así también Él resucitará a todos en el último día, con un cuerpo incorruptible: «los que hayan hecho el bien resucitarán para la vida, y los que hayan hecho el mal, para la condenación» (Jn 5, 29).

**[205](#n205). ¿Qué sucede con la muerte a nuestro cuerpo y a nuestra alma?**
{:#n205}

Con la muerte, que es separación del alma y del cuerpo, éste cae en la corrupción, mientras el alma, que es inmortal, va al encuentro del juicio de Dios y espera volverse a unir al cuerpo, cuando éste resurja transformado en la segunda venida del Señor. Comprender cómo tendrá lugar la resurrección sobrepasa la posibilidad de nuestra imaginación y entendimiento.

**[206](#n206). ¿Qué significa morir en Cristo Jesús?**
{:#n206}

<span class="hemistich">
[1005]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n1005" | relative_url }}) - [1014]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n1014" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[1019]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n1019" | relative_url }})
</span>

Morir en Cristo Jesús significa morir en gracia de Dios, sin pecado mortal. Así el creyente en Cristo, siguiendo su ejemplo, puede transformar la propia muerte en un acto de obediencia y de amor al Padre. «Es cierta esta afirmación: si hemos muerto con Él, también viviremos con Él» (2 Tm [2, 11]({{ "biblia-straubinger/2-timoteo#c2-v11" | relative_url }})).

#### «Creo en la vida eterna»
{:#c3-t5}

**[207](#n207). ¿Qué es la vida eterna?**
{:#n207}

<span class="hemistich">
[1020]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n1020" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[1051]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n1051" | relative_url }})
</span>

La vida eterna es la que comienza inmediatamente después de la muerte. Esta vida no tendrá fin; será precedida para cada uno por un juicio particular por parte de Cristo, juez de vivos y muertos, y será ratificada en el juicio final.

**[208](#n208). ¿Qué es el juicio particular?**
{:#n208}

<span class="hemistich">
[1021]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n1021" | relative_url }}) - [1022]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n1022" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[1051]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n1051" | relative_url }})
</span>

Es el juicio de retribución inmediata, que, en el momento de la muerte, cada uno recibe de Dios en su alma inmortal, en relación con su fe y sus obras. Esta retribución consiste en el acceso a la felicidad del cielo, inmediatamente o después de una adecuada purificación, o bien de la condenación eterna al infierno.

**[209](#n209). ¿Qué se entiende por cielo?**
{:#n209}

<span class="hemistich">
[1023]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n1023" | relative_url }}) - [1026]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n1026" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[1053]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n1053" | relative_url }})
</span>

Por cielo se entiende el estado de felicidad suprema y definitiva. Todos aquellos que mueren en gracia de Dios y no tienen necesidad de posterior purificación, son reunidos en torno a Jesús, a María, a los ángeles y a los santos, formando así la Iglesia del cielo, donde ven a Dios «cara a cara» (1 Co [13, 12]({{ "biblia-straubinger/1-corintios#c13-v12" | relative_url }})), viven en comunión de amor con la Santísima Trinidad e interceden por nosotros.

> «La vida subsistente y verdadera es el Padre que, por el Hijo y en el Espíritu Santo, derrama sobre todos sin excepción los dones celestiales. Gracias a su misericordia, nosotros también, hombres, hemos recibido la promesa indefectible de la vida eterna» (San Cirilo de Jerusalén).

**[210](#n210) ¿Qué es el purgatorio?**

<span class="hemistich">
[1030]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n1030" | relative_url }}) - [1031]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n1031" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[1054]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n1054" | relative_url }})
</span>

El purgatorio es el estado de los que mueren en amistad con Dios pero, aunque están seguros de su salvación eterna, necesitan aún de purificación para entrar en la eterna bienaventuranza.

**[211](#n211). ¿Cómo podemos ayudar en la purificación de las almas del purgatorio?**
{:#n211}

[1032]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n1032" | relative_url }})

En virtud de la comunión de los santos, los fieles que peregrinan aún en la tierra pueden ayudar a las almas del purgatorio ofreciendo por ellas oraciones de sufragio, en particular el sacrificio de la Eucaristía, pero también limosnas, indulgencias y obras de penitencia.

**[212](#n212). ¿En qué consiste el infierno?**
{:#n212}

<span class="hemistich">
[1033]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n1033" | relative_url }}) - [1035]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n1035" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[1056]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n1056" | relative_url }}) - [1057]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n1057" | relative_url }})
</span>

Consiste en la condenación eterna de todos aquellos que mueren, por libre elección, en pecado mortal. La pena principal del infierno consiste en la separación eterna de Dios, en quien únicamente encuentra el hombre la vida y la felicidad para las que ha sido creado y a las que aspira. Cristo mismo expresa esta realidad con las palabras «Alejaos de mí, malditos al fuego eterno» (Mt 25, 41).

**[213](#n213). ¿Cómo se concilia la existencia del infierno con la infinita bondad de Dios?**
{:#n213}

[1036]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n1036" | relative_url }}) - [1037]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n1037" | relative_url }})

Dios quiere que «todos lleguen a la conversión» (2 P [3, 9]({{ "biblia-straubinger/2-pedro#c3-v9" | relative_url }})), pero, habiendo creado al hombre libre y responsable, respeta sus decisiones. Por tanto, es el hombre mismo quien, con plena autonomía, se excluye voluntariamente de la comunión con Dios si, en el momento de la propia muerte, persiste en el pecado mortal, rechazando el amor misericordioso de Dios.

**[214](#n214). ¿En qué consistirá el juicio final?**
{:#n214}

<span class="hemistich">
[1038]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n1038" | relative_url }}) - [1041]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n1041" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[1058]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n1058" | relative_url }}) - [1059]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n1059" | relative_url }})
</span>

El juicio final (universal) consistirá en la sentencia de vida bienaventurada o de condena eterna que el Señor Jesús, retornando como juez de vivos y muertos, emitirá respecto «de los justos y de los pecadores» (Hch 24, 15), reunidos todos juntos delante de sí. Tras del juicio final, el cuerpo resucitado participará de la retribución que el alma ha recibido en el juicio particular.

**[215](#n215). ¿Cuándo tendrá lugar este juicio?**
{:#n215}

[1040]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n1040" | relative_url }})

El juicio final sucederá al fin del mundo, del que sólo Dios conoce el día y la hora.

**[216](#n216). ¿Qué es la esperanza de los cielos nuevos y de la tierra nueva?**
{:#n216}

<span class="hemistich">
[1042]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n1042" | relative_url }}) - [1050]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n1050" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[1060]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n1060" | relative_url }})
</span>

Después del juicio final, el universo entero, liberado de la esclavitud de la corrupción, participará de la gloria de Cristo, inaugurando «los nuevos cielos y la tierra nueva» (2 P [3, 13]({{ "biblia-straubinger/2-pedro#c3-v13" | relative_url }})). Así se alcanzará la plenitud del Reino de Dios, es decir, la realización definitiva del designio salvífico de Dios de «hacer que todo tenga a Cristo por Cabeza, lo que está en los cielos y lo que está en la tierra» (Ef [1, 10]({{ "biblia-straubinger/efesios#c1-v10" | relative_url }})). Dios será entonces «todo en todos» (1 Co [15, 28]({{ "biblia-straubinger/1-corintios#c15-v28" | relative_url }})), en la vida eterna.

#### «Amén»
{:#c3-t6}

**[217](#n217). ¿Qué significa el *Amén*, con el que concluye nuestra profesión de fe?**
{:#n217}

[1061]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n1061" | relative_url }}) - [1065]({{ "catecismo/p1-s2-c3#n1065" | relative_url }})

La palabra hebrea *Amén*, con la que se termina también el último libro de la Sagrada Escritura, algunas oraciones del Nuevo Testamento y las oraciones litúrgicas de la Iglesia, significa nuestro «sí» confiado y total a cuanto confesamos creer, confiándonos totalmente en Aquel que es el «Amén» (Ap 3, 14) definitivo: Cristo el Señor.
