---
title: "Segunda parte: La celebración del misterio cristiano"
---

## Primera sección: La economía sacramental
{:#s1}

**[218](#n218). ¿Qué es la liturgia?**
{:#n218}

[1066]({{ "catecismo/p2#n1066" | relative_url }}) - [1070]({{ "catecismo/p2#n1070" | relative_url }})

La liturgia es la celebración del Misterio de Cristo y en particular de su Misterio Pascual. Mediante el ejercicio de la función sacerdotal de Jesucristo, se manifiesta y realiza en ella, a través de signos, la santificación de los hombres; y el Cuerpo Místico de Cristo, esto es la Cabeza y sus miembros, ejerce el culto público que se debe a Dios.

**[219](#n219). ¿Qué lugar ocupa la liturgia en la vida de la Iglesia?**
{:#n219}

[1071]({{ "catecismo/p2#n1071" | relative_url }}) - [1075]({{ "catecismo/p2#n1075" | relative_url }})

La liturgia, acción sagrada por excelencia, es la cumbre hacia la que tiende la acción de la Iglesia y, al mismo tiempo, la fuente de la que emana su fuerza vital. A través de la liturgia, Cristo continúa en su Iglesia, con ella y por medio de ella, la obra de nuestra redención

**[220](#n220). ¿En qué consiste la economía sacramental?**
{:#n220}

[1076]({{ "catecismo/p2#n1076" | relative_url }})

La economía sacramental consiste en la comunicación de los frutos de la redención de Cristo, mediante la celebración de los sacramentos de la Iglesia, de modo eminente la Eucaristía, «hasta que él vuelva» (1 Co 11, 26)

### Capítulo primero: El misterio pascual en el tiempo de la Iglesia
{:#c1}

#### La Liturgia, obra de la Santísima Trinidad
{:#c1-t1}

**[221](#n221). ¿De qué modo el Padre es fuente y fin de la liturgia?**
{:#n221}
<span class="hemistich">
[1077]({{ "catecismo/p2-s1-c1#n1077" | relative_url }}) - [1083]({{ "catecismo/p2-s1-c1#n1083" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[1110]({{ "catecismo/p2-s1-c1#n1110" | relative_url }})
</span>

En la liturgia el Padre nos colma de sus bendiciones en el Hijo encarnado, muerto y resucitado por nosotros, y derrama en nuestros corazones el Espíritu Santo. Al mismo tiempo, la Iglesia bendice al Padre mediante la adoración, la alabanza y la acción de gracias, e implora el don de su Hijo y del Espíritu Santo.

**[222](#n222). ¿Cuál es la obra de Cristo en la Liturgia?**
{:#n222}

[1084]({{ "catecismo/p2-s1-c1#n1084" | relative_url }}) - [1090]({{ "catecismo/p2-s1-c1#n1090" | relative_url }})

En la liturgia de la Iglesia, Cristo significa y realiza principalmente su misterio pascual. Al entregar el Espíritu Santo a los Apóstoles, les ha concedido, a ellos y a sus sucesores, el poder de actualizar la obra de la salvación por medio del sacrificio eucarístico y de los sacramentos, en los cuales Él mismo actúa para comunicar su gracia a los fieles de todos los tiempos y en todo el mundo.

**[223](#n223). ¿Cómo actúa el Espíritu Santo en la liturgia respecto de la Iglesia?**
{:#n223}

<span class="hemistich">
[1091]({{ "catecismo/p2-s1-c1#n1091" | relative_url }}) - [1109]({{ "catecismo/p2-s1-c1#n1109" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[1112]({{ "catecismo/p2-s1-c1#n1112" | relative_url }})
</span>

En la liturgia se realiza la más estrecha cooperación entre el Espíritu Santo y la Iglesia. El Espíritu Santo prepara a la Iglesia para el encuentro con su Señor, recuerda y manifiesta a Cristo a la fe de la asamblea de creyentes, hace presente y actualiza el Misterio de Cristo, une la Iglesia a la vida y misión de Cristo y hace fructificar en ella el don de la comunión.

#### El misterio pascual en los sacramentos de la Iglesia
{:#c1-t2}

**[224](#n224). ¿Qué son los sacramentos y cuántos hay?**
{:#n224}

[1113]({{ "catecismo/p2-s1-c1#n1113" | relative_url }}) - [1131]({{ "catecismo/p2-s1-c1#n1131" | relative_url }})

Los sacramentos son signos sensibles y eficaces de la gracia, instituidos por Cristo y confiados a la Iglesia, a través de los cuales se nos otorga la vida divina. Son siete: Bautismo, Confirmación, Eucaristía, Penitencia, Unción de los enfermos, Orden y Matrimonio.

**[225](#n225). ¿Qué relación existe entre los sacramentos y Cristo?**
{:#n225}

[1114]({{ "catecismo/p2-s1-c1#n1114" | relative_url }}) - [1116]({{ "catecismo/p2-s1-c1#n1116" | relative_url }})

Los misterios de la vida de Cristo constituyen el fundamento de lo que ahora, por medio de los ministros de su Iglesia, el mismo Cristo dispensa en los sacramentos.

> «Lo que era visible en nuestro Salvador ha pasado a sus sacramentos»
(San León Magno).

**[226](#n226). ¿Cuál es el vínculo de los sacramentos con la Iglesia?**
{:#n226}

[1117]({{ "catecismo/p2-s1-c1#n1117" | relative_url }}) - [1119]({{ "catecismo/p2-s1-c1#n1119" | relative_url }})

Cristo ha confiado los sacramentos a su Iglesia. Son «de la Iglesia» en un doble sentido: «de ella», en cuanto son acciones de la Iglesia, la cual es sacramento de la acción de Cristo; y «para ella», en el sentido de que edifican la Iglesia.

**[227](#n227). ¿Qué es el «*carácter*» sacramental?**
{:#n227}

[1121]({{ "catecismo/p2-s1-c1#n1121" | relative_url }})

El *carácter* sacramental es un *sello* espiritual, conferido por los sacramentos del Bautismo, de la Confirmación y del Orden. Constituye promesa y garantía de la protección divina. En virtud de este sello, el cristiano queda configurado a Cristo, participa de diversos modos en su sacerdocio y forma parte de la Iglesia según estados y funciones diversos. Queda, por tanto, consagrado al culto divino y al servicio de la Iglesia. Puesto que el carácter es indeleble, los sacramentos que lo imprimen sólo pueden recibirse una vez en la vida.

**[228](#n228). ¿Qué relación tienen los sacramentos con la fe?**
{:#n228}

<span class="hemistich">
[1122]({{ "catecismo/p2-s1-c1#n1122" | relative_url }}) - [1126]({{ "catecismo/p2-s1-c1#n1126" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[1133]({{ "catecismo/p2-s1-c1#n1133" | relative_url }})
</span>

Los sacramentos no sólo suponen la fe, sino que con las palabras y los elementos rituales la alimentan, fortalecen y expresan. Celebrando los sacramentos la Iglesia confiesa la fe apostólica. De ahí la antigua sentencia: «*lex orandi, lex credendi*», esto es, la Iglesia cree tal como reza.

**[229](#n229). ¿Por qué los sacramentos son eficaces?**
{:#n229}

<span class="hemistich">
[1127]({{ "catecismo/p2-s1-c1#n1127" | relative_url }}) - [1128]({{ "catecismo/p2-s1-c1#n1128" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[1131]({{ "catecismo/p2-s1-c1#n1131" | relative_url }})
</span>

Los sacramentos son eficaces *ex opere operato* («por el hecho mismo de que la acción sacramental se realiza»), porque es Cristo quien actúa en ellos y quien da la gracia que significan, independientemente de la santidad personal del ministro. Sin embargo, los frutos de los sacramentos dependen también de las disposiciones del que los recibe.

**[230](#n230). ¿Por qué los sacramentos son necesarios para la salvación?**
{:#n230}

[1129]({{ "catecismo/p2-s1-c1#n1129" | relative_url }})

Para los creyentes en Cristo, los sacramentos, aunque no todos se den a cada uno de los fieles, son necesarios para la salvación, porque otorgan la gracia sacramental, el perdón de los pecados, la adopción como hijos de Dios, la configuración con Cristo Señor y la pertenencia a la Iglesia. El Espíritu Santo cura y transforma a quienes los reciben.

**[231](#n231). ¿Qué es la gracia sacramental?**
{:#n231}

<span class="hemistich">
[1129]({{ "catecismo/p2-s1-c1#n1129" | relative_url }}) . [1131]({{ "catecismo/p2-s1-c1#n1131" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[1134]({{ "catecismo/p2-s1-c1#n1134" | relative_url }}) . [2003]({{ "catecismo/p3-s1-c3#n2003" | relative_url }})
</span>

La gracia sacramental es la gracia del Espíritu Santo, dada por Cristo y propia de cada sacramento. Esta gracia ayuda al fiel en su camino de santidad, y también a la Iglesia en su crecimiento de caridad y testimonio.

**[232](#n232). ¿Qué relación existe entre los sacramentos y la vida eterna?**
{:#n232}

[1130]({{ "catecismo/p2-s1-c1#n1130" | relative_url }})

En los sacramentos la Iglesia recibe ya un anticipo de la vida eterna, mientras vive «aguardando la feliz esperanza y la manifestación de la gloria del gran Dios y Salvador nuestro Jesucristo» (Tt 2, 13).

### Capítulo segundo: La celebración sacramental del misterio pascual
{:#c2}

#### Celebrar la liturgia de la Iglesia
{:#c2-t1}

##### ¿Quién celebra?
{:#c2-t1-p1}

**[233](#n233). ¿Quién actúa en la liturgia?**
{:#n233}

<span class="hemistich">
[1135]({{ "catecismo/p2-s1-c2#n1135" | relative_url }}) - [1137]({{ "catecismo/p2-s1-c2#n1137" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[1187]({{ "catecismo/p2-s1-c2#n1187" | relative_url }})
</span>

En la liturgia actúa el «Cristo total» (*Christus totus*), Cabeza y Cuerpo. En cuanto sumo Sacerdote, Él celebra la liturgia con su Cuerpo, que es la Iglesia del cielo y de la tierra.

**[234](#n234). ¿Quién celebra la liturgia del cielo?**
{:#n234}

[1138]({{ "catecismo/p2-s1-c2#n1138" | relative_url }}) - [1139]({{ "catecismo/p2-s1-c2#n1139" | relative_url }})

La liturgia del cielo la celebran los ángeles, los santos de la Antigua y de la Nueva Alianza, en particular la Madre de Dios, los Apóstoles, los mártires y «una muchedumbre inmensa, que nadie podría contar, de toda nación, razas, pueblos y lenguas» (Ap 7, 9). Cuando celebramos en los sacramentos el misterio de la salvación, participamos de esta liturgia eterna.

**[235](#n235). ¿De qué modo la Iglesia en la tierra celebra la liturgia?**
{:#n235}

<span class="hemistich">
[1140]({{ "catecismo/p2-s1-c2#n1140" | relative_url }}) - [1144]({{ "catecismo/p2-s1-c2#n1144" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[1188]({{ "catecismo/p2-s1-c2#n1188" | relative_url }})
</span>

La Iglesia en la tierra celebra la liturgia como pueblo sacerdotal, en el cual cada uno obra según su propia función, en la unidad del Espíritu Santo: los bautizados se ofrecen como sacrificio espiritual; los ministros ordenados celebran según el Orden recibido para el servicio de todos los miembros de la Iglesia; los obispos y presbíteros actúan en la persona de Cristo Cabeza.

##### ¿Cómo celebrar?
{:#c2-t1-p2}

**[236](#n236). ¿Cómo se celebra la liturgia?**
{:#n236}

[1145]({{ "catecismo/p2-s1-c2#n1145" | relative_url }})

La celebración litúrgica está tejida de signos y símbolos, cuyo significado, enraizado en la creación y en las culturas humanas, se precisa en los acontecimientos de la Antigua Alianza y se revela en plenitud en la Persona y la obra de Cristo.

**[237](#n237). ¿De dónde proceden los signos sacramentales?**
{:#n237}

<span class="hemistich">
[1146]({{ "catecismo/p2-s1-c2#n1146" | relative_url }}) - [1152]({{ "catecismo/p2-s1-c2#n1152" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[1189]({{ "catecismo/p2-s1-c2#n1189" | relative_url }})
</span>

Algunos signos sacramentales provienen del mundo creado (luz, agua, fuego, pan, vino, aceite); otros, de la vida social (lavar, ungir, partir el pan); otros de la historia de la salvación en la Antigua Alianza (los ritos pascuales, los sacrificios, la imposición de manos, las consagraciones). Estos signos, algunos de los cuales son normativos e inmutables, asumidos por Cristo, se convierten en portadores de la acción salvífica y de santificación

**[238](#n238). ¿Qué relación existe entre las acciones y las palabras en la celebración sacramental?**
{:#n238}

<span class="hemistich">
[1153]({{ "catecismo/p2-s1-c2#n1153" | relative_url }}) - [1155]({{ "catecismo/p2-s1-c2#n1155" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[1190]({{ "catecismo/p2-s1-c2#n1190" | relative_url }})
</span>

En la celebración sacramental las acciones y las palabras están estrechamente unidas. En efecto, aunque las acciones simbólicas son ya por sí mismas un lenguaje, es preciso que las palabras del rito acompañen y vivifiquen estas acciones. Indisociables en cuanto signos y enseñanza, las palabras y las acciones litúrgicas lo son también en cuanto realizan lo que significan.

**[239](#n239). ¿Con qué criterios el canto y la música tienen una función propia dentro de la celebración litúrgica?**
{:#n239}

<span class="hemistich">
[1156]({{ "catecismo/p2-s1-c2#n1156" | relative_url }}) - [1158]({{ "catecismo/p2-s1-c2#n1158" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[1191]({{ "catecismo/p2-s1-c2#n1191" | relative_url }})
</span>

Puesto que la música y el canto están estrechamente vinculados a la acción litúrgica, deben respetar los siguientes criterios: la conformidad de los textos a la doctrina católica, y con origen preferiblemente en la Sagrada Escritura y en las fuentes litúrgicas; la belleza expresiva de la oración; la calidad de la música; la participación de la asamblea; la riqueza cultural del Pueblo de Dios y el carácter sagrado y solemne de la celebración.

> «El que canta, reza dos veces» (San Agustín).

**[240](#n240). ¿Cuál es la finalidad de las sagradas imágenes?**
{:#n240}

<span class="hemistich">
[1159]({{ "catecismo/p2-s1-c2#n1159" | relative_url }}) - [1161]({{ "catecismo/p2-s1-c2#n1161" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[1192]({{ "catecismo/p2-s1-c2#n1192" | relative_url }})
</span>

La imagen de Cristo es el icono litúrgico por excelencia. Las demás, que representan a la Madre de Dios y a los santos, significan a Cristo, que en ellos es glorificado. Las imágenes proclaman el mismo mensaje evangélico que la Sagrada Escritura transmite mediante la palabra, y ayudan a despertar y alimentar la fe de los creyentes.

##### ¿Cuándo celebrar?
{:#c2-t1-p3}

**[241](#n241). ¿Cuál es el centro del tiempo litúrgico?**
{:#n241}

<span class="hemistich">
[1163]({{ "catecismo/p2-s1-c2#n1163" | relative_url }}) - [1167]({{ "catecismo/p2-s1-c2#n1167" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[1193]({{ "catecismo/p2-s1-c2#n1193" | relative_url }})
</span>

El centro del tiempo litúrgico es el domingo , fundamento y núcleo de todo el año litúrgico, que tiene su culminación en la Pascua anual, fiesta de las fiestas.

**[242](#n242). ¿Cuál es la función del año litúrgico?**
{:#n242}

<span class="hemistich">
[1168]({{ "catecismo/p2-s1-c2#n1168" | relative_url }}) - [1173]({{ "catecismo/p2-s1-c2#n1173" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[1194]({{ "catecismo/p2-s1-c2#n1194" | relative_url }}) - [1195]({{ "catecismo/p2-s1-c2#n1195" | relative_url }})
</span>

La función del año litúrgico es celebrar todo el Misterio de Cristo, desde la Encarnación hasta su retorno glorioso. En días determinados, la Iglesia venera con especial amor a María, la bienaventurada Madre de Dios, y hace también memoria de los santos, que vivieron para Cristo, con Él padecieron y con Él han sido glorificados.

**[243](#n243). ¿Qué es la Liturgia de las Horas?**
{:#n243}

<span class="hemistich">
[1174]({{ "catecismo/p2-s1-c2#n1174" | relative_url }}) - [1178]({{ "catecismo/p2-s1-c2#n1178" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[1196]({{ "catecismo/p2-s1-c2#n1196" | relative_url }})
</span>

La Liturgia de las Horas, oración pública y común de la Iglesia, es la oración de Cristo con su Cuerpo, la Iglesia. Por su medio, el Misterio de Cristo, que celebramos en la Eucaristía, santifica y transfigura el tiempo de cada día. Se compone principalmente de salmos y de otros textos bíblicos, y también de lecturas de los santos Padres y maestros espirituales.

##### ¿Dónde celebrar?
{:#c2-t1-p4}

**[244](#n244). ¿Tiene la Iglesia necesidad de lugares para celebrar la liturgia?**
{:#n244}

<span class="hemistich">
[1179]({{ "catecismo/p2-s1-c2#n1179" | relative_url }}) - [1181]({{ "catecismo/p2-s1-c2#n1181" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[1197]({{ "catecismo/p2-s1-c2#n1197" | relative_url }}) - [1198]({{ "catecismo/p2-s1-c2#n1198" | relative_url }})
</span>

El culto «en espíritu y en verdad» (Jn 4, 24) de la Nueva Alianza no está ligado a un lugar exclusivo, porque Cristo es el verdadero templo de Dios, por medio del cual también los cristianos y la Iglesia entera se convierten, por la acción del Espíritu Santo, en templos del Dios vivo. Sin embargo, el Pueblo de Dios, en su condición terrenal, tiene necesidad de lugares donde la comunidad pueda reunirse para celebrar la liturgia.

**[245](#n245). ¿Qué son los edificios sagrados?**
{:#n245}

<span class="hemistich">
[1181]({{ "catecismo/p2-s1-c2#n1181" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[1198]({{ "catecismo/p2-s1-c2#n1198" | relative_url }}) - [1199]({{ "catecismo/p2-s1-c2#n1199" | relative_url }})
</span>

Los edificios sagrados son las casas de Dios, símbolo de la Iglesia que vive en aquel lugar e imágenes de la morada celestial. Son lugares de oración, en los que la Iglesia celebra sobre todo la Eucaristía y adora a Cristo realmente presente en el tabernáculo.

**[246](#n246). ¿Cuáles son los lugares principales dentro de los edificios sagrados?**
{:#n246}

[1182]({{ "catecismo/p2-s1-c2#n1182" | relative_url }}) - [1186]({{ "catecismo/p2-s1-c2#n1186" | relative_url }})

Los lugares principales dentro de los edificios sagrados son éstos: el altar, el sagrario o tabernáculo, el receptáculo donde se conservan el santo crisma y los otros santos óleos, la sede del obispo (cátedra) o del presbítero, el ambón, la pila bautismal y el confesionario.

#### Diversidad litúrgica y unidad del misterio
{:#c2-t2}

**[247](#n247). ¿Por qué el único Misterio de Cristo se celebra en la Iglesia según diversas tradiciones litúrgicas?**
{:#n247}

<span class="hemistich">
[1200]({{ "catecismo/p2-s1-c2#n1200" | relative_url }}) - [1204]({{ "catecismo/p2-s1-c2#n1204" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[1207]({{ "catecismo/p2-s1-c2#n1207" | relative_url }}) - [1209]({{ "catecismo/p2-s1-c2#n1209" | relative_url }})
</span>

El Misterio de Cristo, aunque es único, se celebra según diversas tradiciones litúrgicas porque su riqueza es tan insondable que ninguna tradición litúrgica puede agotarla. Desde los orígenes de la Iglesia, por tanto, esta riqueza ha encontrado en los distintos pueblos y culturas expresiones caracterizadas por una admirable variedad y complementariedad.

**[248](#n248). ¿Qué criterio asegura la unidad dentro de la multiformidad?**
{:#n248}

[1209]({{ "catecismo/p2-s1-c2#n1209" | relative_url }})

El criterio para asegurar la unidad en la multiformidad es la fidelidad a la Tradición Apostólica, es decir, la comunión en la fe y en los sacramentos recibidos de los Apóstoles, significada y garantizada por la sucesión apostólica. La Iglesia es católica: puede, por tanto, integrar en su unidad todas las riquezas verdaderas de las distintas culturas.

**[249](#n249). ¿Es todo inmutable en la liturgia?**
{:#n249}

[1205]({{ "catecismo/p2-s1-c2#n1205" | relative_url }}) - [1206]({{ "catecismo/p2-s1-c2#n1206" | relative_url }})

En la liturgia, sobre todo en la de los sacramentos, existen elementos inmutables por ser de institución divina, que la Iglesia custodia fielmente. Hay después otros elementos, susceptibles de cambio, que la Iglesia puede y a veces debe incluso adaptar a las culturas de los diversos pueblos.
