---
title: "Cuarta parte: La oración cristiana"
---

## Segunda sección: La oración del Señor: Padre nuestro
{:#s2}

<div id="s2-t1" class="pater-noster" markdown="1">

### Padre nuestro

<span class="hemistich">Padre nuestro, que estás en el cielo,</span>
<span class="hemistich">santificado sea tu Nombre;</span>
<span class="hemistich">venga a nosotros tu Reino</span>
<span class="hemistich">hágase tu voluntad</span>
<span class="hemistich">en la tierra como en el cielo.</span>
<span class="hemistich">Danos hoy</span>
<span class="hemistich">nuestro pan de cada día;</span>
<span class="hemistich">perdona nuestras ofensas,</span>
<span class="hemistich">como también nosotros perdonamos</span>
<span class="hemistich">a los que nos ofenden;</span>
<span class="hemistich">no nos dejes caer en la tentación,</span>
<span class="hemistich">y líbranos del mal. Amén.</span>

### Pater noster

<span class="hemistich">Pater noster qui es in caelis:</span>
<span class="hemistich">sanctificetur Nomen Tuum;</span>
<span class="hemistich">adveniat Regnum Tuum;</span>
<span class="hemistich">fiat voluntas Tua,</span>
<span class="hemistich">sicut in caelo et in terra.</span>
<span class="hemistich">Panem nostrum</span>
<span class="hemistich">quotidianum da nobis hodie;</span>
<span class="hemistich">et dimitte nobis debita nostra,</span>
<span class="hemistich">sicut et nos</span>
<span class="hemistich">dimittimus debitoribus nostris;</span>
<span class="hemistich">et ne nos inducas in tentationem;</span>
<span class="hemistich">sed libera nos a Malo. Amen.</span>

</div>

**[578](#n578). ¿Cuál es el origen de la oración del *Padre nuestro*?**
{:#n578}
<span class="hemistich">
[2759]({{ "catecismo/p4#n2759" | relative_url }}) - [2760]({{ "catecismo/p4#n2760" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2773]({{ "catecismo/p4-s2#n2773" | relative_url }})
</span>

Jesús nos enseñó esta insustituible oración cristiana, el *Padre nuestro*, un día en el que un discípulo, al verle orar, le rogó: «Maestro, enséñanos a orar» (Lc 11, 1). La tradición litúrgica de la Iglesia siempre ha usado el texto de San Mateo (6, 9-13).

### «La síntesis de todo el Evangelio»
{:#s2-t1}

**[579](#n579). ¿Qué lugar ocupa el *Padre nuestro* en las Escrituras?**
{:#n579}

<span class="hemistich">
[2761]({{ "catecismo/p4-s2#n2761" | relative_url }}) - [2764]({{ "catecismo/p4-s2#n2764" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2774]({{ "catecismo/p4-s2#n2774" | relative_url }})
</span>

El *Padre nuestro* es «el resumen de todo el Evangelio» (Tertuliano); «es la más perfecta de todas las oraciones» (Santo Tomás de Aquino). Situado en el centro del Sermón de la Montaña (Mt 5-7), recoge en forma de oración el contenido esencial del Evangelio.

**[580](#n580). ¿Por qué se le llama «la oración del Señor»?**
{:#n580}

<span class="hemistich">
[2765]({{ "catecismo/p4-s2#n2765" | relative_url }}) - [2766]({{ "catecismo/p4-s2#n2766" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2775]({{ "catecismo/p4-s2#n2775" | relative_url }})
</span>

Al *Padre nuestro* se le llama «Oración dominical», es decir «la oración del Señor», porque nos la enseñó el mismo Jesús, nuestro Señor.

**[581](#n581). ¿Qué lugar ocupa el *Padre nuestro* en la oración de la Iglesia?**
{:#n581}

<span class="hemistich">
[2767]({{ "catecismo/p4-s2#n2767" | relative_url }}) - [2772]({{ "catecismo/p4-s2#n2772" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2776]({{ "catecismo/p4-s2#n2776" | relative_url }})
</span>

Oración por excelencia de la Iglesia, el *Padre nuestro* es «entregado» en el Bautismo, para manifestar el nacimiento nuevo a la vida divina de los hijos de Dios. La Eucaristía revela el sentido pleno del *Padre nuestro*, puesto que sus peticiones, fundándose en el misterio de la salvación ya realizado, serán plenamente atendidas con la Segunda venida del Señor. El *Padre nuestro* es parte integrante de la Liturgia de las Horas.

### «Padre nuestro que estás en el cielo»
{:#s2-t2}


**[582](#n582). ¿Por qué podemos acercarnos al Padre con plena confianza?**
{:#n582}

<span class="hemistich">
[2777]({{ "catecismo/p4-s2#n2777" | relative_url }}) - [2778]({{ "catecismo/p4-s2#n2778" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2797]({{ "catecismo/p4-s2#n2797" | relative_url }})
</span>

Podemos acercarnos al Padre con plena confianza, porque Jesús, nuestro Redentor, nos introduce en la presencia del Padre, y su Espíritu hace de nosotros hijos de Dios. Por ello, podemos rezar el *Padre nuestro* con confianza sencilla y filial, gozosa seguridad y humilde audacia, con la certeza de ser amados y escuchados.

**[583](#n583). ¿Cómo es posible invocar a Dios como «Padre»?**
{:#n583}

<span class="hemistich">
[2779]({{ "catecismo/p4-s2#n2779" | relative_url }}) - [2785]({{ "catecismo/p4-s2#n2785" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2789]({{ "catecismo/p4-s2#n2789" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2798]({{ "catecismo/p4-s2#n2798" | relative_url }}) - [2800]({{ "catecismo/p4-s2#n2800" | relative_url }})
</span>

Podemos invocar a Dios como «Padre», porque el Hijo de Dios hecho hombre nos lo ha revelado, y su Espíritu nos lo hace conocer. La invocación del Padre nos hace entrar en su misterio con asombro siempre nuevo, y despierta en nosotros el deseo de un comportamiento filial. Por consiguiente, con la oración del Señor, somos conscientes de ser hijos del Padre en el Hijo.

**[584](#n584). ¿Por qué decimos Padre «nuestro»?**
{:#n584}

<span class="hemistich">
[2786]({{ "catecismo/p4-s2#n2786" | relative_url }}) - [2790]({{ "catecismo/p4-s2#n2790" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2801]({{ "catecismo/p4-s2#n2801" | relative_url }})
</span>

«*Nuestro*» expresa una relación con Dios totalmente nueva. Cuando oramos al Padre, lo adoramos y lo glorificamos con el Hijo y el Espíritu. En Cristo, nosotros somos *su* pueblo, y Él es *nuestro* Dios, ahora y por siempre. Decimos, de hecho, Padre «nuestro», porque la Iglesia de Cristo es la comunión de una multitud de hermanos, que tienen «un solo corazón y una sola alma» (Hch 4, 32).

**[585](#n585). ¿Con qué espíritu de comunión y de misión nos dirigimos a Dios como Padre «nuestro»?**
{:#n585}

<span class="hemistich">
[2791]({{ "catecismo/p4-s2#n2791" | relative_url }}) - [2793]({{ "catecismo/p4-s2#n2793" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2801]({{ "catecismo/p4-s2#n2801" | relative_url }})
</span>

Dado que el *Padre nuestro* es un bien común de los bautizados, éstos sienten la urgente llamada a participar en la oración de Jesús por la unidad de sus discípulos. Rezar el *Padre nuestro* es orar con todos los hombres y en favor de la entera humanidad, a fin de que todos conozcan al único y verdadero Dios y se reúnan en la unidad.

**[586](#n586). ¿Qué significa la expresión «que estás en el cielo»?**
{:#n586}

<span class="hemistich">
[2794]({{ "catecismo/p4-s2#n2794" | relative_url }}) - [2796]({{ "catecismo/p4-s2#n2796" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2802]({{ "catecismo/p4-s2#n2802" | relative_url }})
</span>

La expresión bíblica «cielo» no indica un lugar sino un modo de ser: Dios está más allá y por encima de todo; la expresión designa la majestad, la santidad de Dios, y también su presencia en el corazón de los justos. El cielo, o la Casa del Padre, constituye la verdadera patria hacia la que tendemos en la esperanza, mientras nos encontramos aún en la tierra. Vivimos ya en esta patria, donde nuestra «vida está oculta con Cristo en Dios» (Col [3, 3]({{ "biblia-straubinger/colosenses#c3-v3" | relative_url }})).

### Las siete peticiones
{:#s2-t3}

**[587](#n587). ¿Cómo está compuesta la oración del Señor?**
{:#n587}

<span class="hemistich">
[2803]({{ "catecismo/p4-s2#n2803" | relative_url }}) - [2806]({{ "catecismo/p4-s2#n2806" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2857]({{ "catecismo/p4-s2#n2857" | relative_url }})
</span>

La oración del Señor contiene siete peticiones a Dios Padre. Las tres primeras, más teologales, nos atraen hacia Él, para su gloria, pues lo propio del amor es pensar primeramente en Aquel que amamos. Estas tres súplicas sugieren lo que, en particular, debemos pedirle: la santificación de su Nombre, la venida de su Reino y la realización de su voluntad. Las cuatro últimas peticiones presentan al Padre de misericordia nuestras miserias y nuestras esperanzas: le piden que nos alimente, que nos perdone, que nos defienda ante la tentación y nos libre del Maligno.

**[588](#n588). ¿Qué significa «Santificado sea tu Nombre»?**
{:#n588}

<span class="hemistich">
[2807]({{ "catecismo/p4-s2#n2807" | relative_url }}) - [2812]({{ "catecismo/p4-s2#n2812" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2858]({{ "catecismo/p4-s2#n2858" | relative_url }})
</span>

Santificar el Nombre de Dios es, ante todo, una alabanza que reconoce a Dios como Santo. En efecto, Dios ha revelado su santo Nombre a Moisés, y ha querido que su pueblo le fuese consagrado como una nación santa en la que Él habita.

**[589](#n589). ¿Cómo se santifica el Nombre de Dios en nosotros y en el mundo?**
{:#n589}

[2813]({{ "catecismo/p4-s2#n2813" | relative_url }}) - [2815]({{ "catecismo/p4-s2#n2815" | relative_url }})

Santificar el Nombre de Dios, que «nos llama a la santidad» (1Ts 4, 7), es desear que la consagración bautismal vivifique toda nuestra vida. Asimismo, es pedir que, con nuestra vida y nuestra oración, el Nombre de Dios sea conocido y bendecido por todos los hombres.

**[590](#n590). ¿Qué pide la Iglesia cuando suplica «Venga a nosotros tu Reino»?**
{:#n590}

<span class="hemistich">
[2816]({{ "catecismo/p4-s2#n2816" | relative_url }}) - [2821]({{ "catecismo/p4-s2#n2821" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2859]({{ "catecismo/p4-s2#n2859" | relative_url }})
</span>

La Iglesia invoca la venida final del Reino de Dios, mediante el retorno de Cristo en la gloria. Pero la Iglesia ora también para que el Reino de Dios crezca aquí ya desde ahora, gracias a la santificación de los hombres en el Espíritu y al compromiso de éstos al servicio de la justicia y de la paz, según las Bienaventuranzas. Esta petición es el grito del Espíritu y de la Esposa: «Ven, Señor Jesús» (Ap 22, 20).

**[591](#n591). ¿Por qué pedimos «Hágase tu voluntad en la tierra como en el cielo»?**
{:#n591}

<span class="hemistich">
[2822]({{ "catecismo/p4-s2#n2822" | relative_url }}) - [2827]({{ "catecismo/p4-s2#n2827" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2860]({{ "catecismo/p4-s2#n2860" | relative_url }})
</span>

La voluntad del Padre es que «todos los hombres se salven» (1 Tm [2, 4]({{ "biblia-straubinger/1-timoteo#c2-v4" | relative_url }})). Para esto ha venido Jesús: para cumplir perfectamente la Voluntad salvífica del Padre. Nosotros pedimos a Dios Padre que una nuestra voluntad a la de su Hijo, a ejemplo de María Santísima y de los santos. Le pedimos que su benevolente designio se realice plenamente sobre la tierra, como se ha realizado en el cielo. Por la oración, podemos «distinguir cuál es la voluntad de Dios» (Rm [12, 2]({{ "biblia-straubinger/romanos#c12-v2" | relative_url }})), y obtener «constancia para cumplirla» (Hb 10, 36).

**[592](#n592). ¿Cuál es el sentido de la petición «Danos hoy nuestro pan de cada día»?**
{:#n592}

<span class="hemistich">
[2828]({{ "catecismo/p4-s2#n2828" | relative_url }}) - [2834]({{ "catecismo/p4-s2#n2834" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2861]({{ "catecismo/p4-s2#n2861" | relative_url }})
</span>

Al pedir a Dios, con el confiado abandono de los hijos, el alimento cotidiano necesario a cada cual para su subsistencia, reconocemos hasta qué punto Dios Padre es bueno, más allá de toda bondad. Le pedimos también la gracia de saber obrar, de modo que la justicia y la solidaridad permitan que la abundancia de los unos cubra las necesidades de los otros.

**[593](#n593). ¿Cuál es el sentido específicamente cristiano de esta petición?**
{:#n593}

<span class="hemistich">
[2835]({{ "catecismo/p4-s2#n2835" | relative_url }}) - [2837]({{ "catecismo/p4-s2#n2837" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2861]({{ "catecismo/p4-s2#n2861" | relative_url }})
</span>

Puesto que «no sólo de pan vive el hombre, sino de todo lo que sale de la boca de Dios» (Mt 4, 4), la petición sobre el pan cotidiano se refiere igualmente al hambre de la *Palabra de Dios* y del *Cuerpo de Cristo*, recibido en la Eucaristía, así como al hambre del *Espíritu Santo*. Lo pedimos, con una confianza absoluta, para *hoy*, el hoy de Dios: y esto se nos concede, sobre todo, en la Eucaristía, que anticipa el banquete del Reino venidero.

**[594](#n594). ¿Por qué decimos «Perdona nuestras ofensas como también nosotros perdonamos a los que nos ofenden»?**
{:#n594}

<span class="hemistich">
[2838]({{ "catecismo/p4-s2#n2838" | relative_url }}) - [2839]({{ "catecismo/p4-s2#n2839" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2862]({{ "catecismo/p4-s2#n2862" | relative_url }})
</span>

Al pedir a Dios Padre que nos perdone, nos reconocemos ante Él pecadores; pero confesamos, al mismo tiempo, su misericordia, porque, en su Hijo y mediante los sacramentos, «obtenemos la redención, la remisión de nuestros pecados» (Col [1, 14]({{ "biblia-straubinger/colosenses#c1-v14" | relative_url }})). Ahora bien, nuestra petición será atendida a condición de que nosotros, antes, hayamos, por nuestra parte, perdonado.

**[595](#n595). ¿Cómo es posible el perdón?**
{:#n595}

<span class="hemistich">
[2840]({{ "catecismo/p4-s2#n2840" | relative_url }}) - [2845]({{ "catecismo/p4-s2#n2845" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2862]({{ "catecismo/p4-s2#n2862" | relative_url }})
</span>

La misericordia penetra en nuestros corazones solamente si también nosotros sabemos perdonar, incluso a nuestros enemigos. Aunque para el hombre parece imposible cumplir con esta exigencia, el corazón que se entrega al Espíritu Santo puede, a ejemplo de Cristo, amar hasta el extremo de la caridad, cambiar la herida en compasión, transformar la ofensa en intercesión. El perdón participa de la misericordia divina, y es una cumbre de la oración cristiana.

**[596](#n596). ¿Qué significa «No nos dejes caer en la tentación»?**
{:#n596}

<span class="hemistich">
[2846]({{ "catecismo/p4-s2#n2846" | relative_url }}) - [2849]({{ "catecismo/p4-s2#n2849" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2863]({{ "catecismo/p4-s2#n2863" | relative_url }})
</span>

Pedimos a Dios Padre que no nos deje solos y a merced de la tentación. Pedimos al Espíritu saber discernir, por una parte, entre la *prueba*, que nos hace crecer en el bien, y la *tentación*, que conduce al pecado y a la muerte; y, por otra parte, entre *ser tentado* y *consentir* en la tentación. Esta petición nos une a Jesús, que ha vencido la tentación con su oración. Pedimos la gracia de la vigilancia y de la perseverancia final.

**[597](#n597). ¿Por qué concluimos suplicando «Y líbranos del mal»?**
{:#n597}

<span class="hemistich">
[2850]({{ "catecismo/p4-s2#n2850" | relative_url }}) - [2854]({{ "catecismo/p4-s2#n2854" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2864]({{ "catecismo/p4-s2#n2864" | relative_url }})
</span>

El mal designa la persona de Satanás, que se opone a Dios y que es «el seductor del mundo entero» (Ap 12, 9). La victoria sobre el diablo ya fue alcanzada por Cristo; pero nosotros oramos a fin de que la familia humana sea liberada de Satanás y de sus obras. Pedimos también el don precioso de la paz y la gracia de la espera perseverante en el retorno de Cristo, que nos librará definitivamente del Maligno.

**[598](#n598). ¿Qué significa el «Amén» final?**
{:#n598}

<span class="hemistich">
[2855]({{ "catecismo/p4-s2#n2855" | relative_url }}) - [2856]({{ "catecismo/p4-s2#n2856" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2865]({{ "catecismo/p4-s2#n2865" | relative_url }})
</span>

> «Después, terminada la oración, dices: Amén, refrendando por medio de este Amén, que significa “Así sea”, lo que contiene la oración que Dios nos enseñó» (San Cirilo de Jerusalén).