---
title: "Cuarta parte: La oración cristiana"
---

## Primera sección: La oración en la vida cristiana
{:#s1}

**[534](#n534). ¿Qué es la oración?**
{:#n534}

<span class="hemistich">
[2558]({{ "catecismo/p4#n2558" | relative_url }}) - [2565]({{ "catecismo/p4#n2565" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2590]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2590" | relative_url }})
</span>

La oración es la elevación del alma a Dios o la petición al Señor de bienes conformes a su voluntad. La oración es siempre un don de Dios que sale al encuentro del hombre. La oración cristiana es relación personal y viva de los hijos de Dios con su Padre infinitamente bueno, con su Hijo Jesucristo y con el Espíritu Santo, que habita en sus corazones.

### Capítulo primero: La revelación de la oración
{:#c1}

**[535](#n535). ¿Por qué existe una vocación universal a la oración?**
{:#n535}

<span class="hemistich">
[2566]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2566" | relative_url }}) - [2567]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2567" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2591]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2591" | relative_url }})
</span>

Existe una vocación universal a la oración, porque Dios, por medio de la creación, llama a todo ser desde la nada; e incluso después de la caída, el hombre sigue siendo capaz de reconocer a su Creador, conservando el deseo de Aquel que le ha llamado a la existencia. Todas las religiones y, de modo particular, toda la historia de la salvación, dan testimonio de este deseo de Dios por parte del hombre; pero es Dios quien primero e incesantemente atrae a todos al encuentro misterioso de la oración.

#### La revelación de la oración en el Antiguo Testamento
{:#c1-t1}

**[536](#n536). ¿En qué sentido Abraham es un modelo de oración?**
{:#n536}

<span class="hemistich">
[2570]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2570" | relative_url }}) - [2573]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2573" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2592]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2592" | relative_url }})
</span>

Abraham es un modelo de oración porque camina en la presencia de Dios, le escucha y obedece. Su oración es un combate de la fe porque, aún en los momentos de prueba, él continúa creyendo que Dios es fiel. Aún más, después de recibir en su propia tienda la visita del Señor que le confía sus designios, Abraham se atreve a interceder con audaz confianza por los pecadores.

**[537](#n537). ¿Cómo oraba Moisés?**
{:#n537}

<span class="hemistich">
[2574]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2574" | relative_url }}) - [2577]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2577" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2593]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2593" | relative_url }})
</span>

La oración de Moisés es modelo de la oración contemplativa: Dios, que llama a Moisés desde la zarza ardiente, conversa frecuente y largamente con él «cara a cara, como habla un hombre con su amigo» (Ex 33, 11). De esta intimidad con Dios, Moisés saca la fuerza para interceder con tenacidad a favor del pueblo; su oración prefigura así la intercesión del único mediador, Cristo Jesús.

**[538](#n538). ¿Qué relaciones tienen en el Antiguo Testamento el templo y el rey con la oración?**
{:#n538}

<span class="hemistich">
[2578]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2578" | relative_url }}) - [2580]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2580" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2594]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2594" | relative_url }})
</span>

A la sombra de la morada de Dios –el Arca de la Alianza y más tarde el Templo– se desarrolla la oración del Pueblo de Dios bajo la guía de sus pastores. Entre ellos, David es el rey «según el corazón de Dios» (cf Hch [13, 22]({{ "biblia-straubinger/hechos#c13-v22" | relative_url }})), el pastor que ora por su pueblo. Su oración es un modelo para la oración del pueblo, puesto que es adhesión a la promesa divina, y confianza plena de amor, en Aquél que es el solo Rey y Señor.

**[539](#n539). ¿Qué papel desempeña la oración en la misión de los Profetas?**
{:#n539}

[2581]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2581" | relative_url }}) - [2584]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2584" | relative_url }})

Los Profetas sacan de la oración luz y fuerza para exhortar al pueblo a la fe y a la conversión del corazón: entran en una gran intimidad con Dios e interceden por los hermanos, a quienes anuncian cuanto han visto y oído del Señor. Elías es el padre de los Profetas, de aquellos que buscan el Rostro de Dios. En el monte Carmelo, obtiene el retorno del pueblo a la fe gracias a la intervención de Dios, al que Elías suplicó así: «¡Respóndeme, Señor, respóndeme!» (1 R 18, 37).

**[540](#n540). ¿Cuál es la importancia de los Salmos en la oración?**
{:#n540}

<span class="hemistich">
[2579]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2579" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2585]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2585" | relative_url }}) - [2589]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2589" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2596]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2596" | relative_url }}) - [2597]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2597" | relative_url }})
</span>

Los Salmos son el vértice de la oración en el Antiguo Testamento: la Palabra de Dios se convierte en oración del hombre. Indisociablemente individual y comunitaria, esta oración, inspirada por el Espíritu Santo, canta las maravillas de Dios en la creación y en la historia de la salvación. Cristo ha orado con los Salmos y los ha llevado a su cumplimiento. Por esto, siguen siendo un elemento esencial y permanente de la oración de la Iglesia, que se adaptan a los hombres de toda condición y tiempo.

#### La oración es plenamente revelada y realizada en Jesús
{:#c1-t2}

**[541](#n541). ¿De quién aprendió Jesús a orar?**
{:#n541}

<span class="hemistich">
[2599]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2599" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2620]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2620" | relative_url }})
</span>

Conforme a su corazón de hombre, Jesús aprendió a orar de su madre y de la tradición judía. Pero su oración brota de una fuente más secreta, puesto que es el Hijo de Dios que, en su humanidad santa, dirige a su Padre la oración filial perfecta.

**[542](#n542). ¿Cuándo oraba Jesús?**
{:#n542}

<span class="hemistich">
[2600]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2600" | relative_url }}) - [2604]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2604" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2620]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2620" | relative_url }})
</span>

El Evangelio muestra frecuentemente a Jesús en oración. Lo vemos retirarse en soledad, con preferencia durante la noche; ora antes de los momentos decisivos de su misión o de la misión de sus apóstoles. De hecho toda la vida de Jesús es oración, pues está en constante comunión de amor con el Padre.

**[543](#n543). ¿Cómo oró Jesús en su pasión?**
{:#n543}

<span class="hemistich">
[2605]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2605" | relative_url }}) - [2606]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2606" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2620]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2620" | relative_url }})
</span>

La oración de Jesús durante su agonía en el huerto de Getsemaní y sus últimas palabras en la Cruz revelan la profundidad de su oración filial: Jesús lleva a cumplimiento el designio amoroso del Padre, y toma sobre sí todas las angustias de la humanidad, todas las súplicas e intercesiones de la historia de la salvación; las presenta al Padre, quien las acoge y escucha, más allá de toda esperanza, resucitándolo de entre los muertos.

**[544](#n544). ¿Cómo nos enseña Jesús a orar?**
{:#n544}

<span class="hemistich">
[2607]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2607" | relative_url }}) - [2614]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2614" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2621]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2621" | relative_url }})
</span>

Jesús nos enseña a orar no sólo con la oración del *Padre nuestro*, sino también cuando Él mismo ora. Así, además del contenido, nos enseña las disposiciones requeridas por una verdadera oración: la pureza del corazón, que busca el Reino y perdona a los enemigos; la confianza audaz y filial, que va más allá de lo que sentimos y comprendemos; la vigilancia, que protege al discípulo de la tentación.

**[545](#n545). ¿Porqué es eficaz nuestra oración?**
{:#n545}

[2615]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2615" | relative_url }}) - [2616]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2616" | relative_url }})

Nuestra oración es eficaz porque está unida mediante la fe a la oración de Jesús. En Él la oración cristiana se convierte en comunión de amor con el Padre; podemos presentar nuestras peticiones a Dios y ser escuchados: «Pedid y recibiréis, para que vuestro gozo sea colmado» (Jn 16, 24).

**[546](#n546). ¿Cómo oraba la Virgen María?**
{:#n546}

<span class="hemistich">
[2617]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2617" | relative_url }}) ; [2622]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2622" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2618]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2618" | relative_url }}) ; [2674]({{ "catecismo/p4-s1-c2#n2674" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2679]({{ "catecismo/p4-s1-c2#n2679" | relative_url }})
</span>

La oración de María se caracteriza por su fe y por la ofrenda generosa de todo su ser a Dios. La Madre de Jesús es también la Nueva Eva, la «Madre de los vivientes» (cf Gn 3, 20): Ella ruega a Jesús, su Hijo, por las necesidades de los hombres.

**[547](#n547). ¿Existe en el Evangelio una oración de María?**
{:#n547}

[2619]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2619" | relative_url }})

Además de la intercesión de María en Caná de Galilea, el Evangelio nos entrega el *Magnificat* (Lc 1, 46-55), que es el cántico de la Madre de Dios y el de la Iglesia, la acción de gracias gozosa, que sube desde el corazón de los pobres porque su esperanza se realiza en el cumplimiento de las promesas divinas.

#### La oración en el tiempo de la Iglesia
{:#c1-t3}

**[548](#n548). ¿Cómo oraba la primera comunidad cristiana de Jerusalén?**
{:#n548}

[2623]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2623" | relative_url }}) - [2624]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2624" | relative_url }})

Al comienzo del libro de los Hechos de los Apóstoles, se narra que en la primera comunidad de Jerusalén, educada por el Espíritu Santo en la vida de oración, los creyentes «acudían asiduamente a las enseñanzas de los apóstoles, a la comunión, a la fracción del pan y a las oraciones» (Hch [2, 42]({{ "biblia-straubinger/hechos#c2-v42" | relative_url }})).

**[549](#n549). ¿Cómo interviene el Espíritu Santo en la oración de la Iglesia?**
{:#n549}

[2623]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2623" | relative_url }}) . [2625]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2625" | relative_url }})

El Espíritu Santo, Maestro interior de la oración cristiana, educa a la Iglesia en la vida de oración, y le hace entrar cada vez con mayor profundidad en la contemplación y en la unión con el insondable misterio de Cristo. Las formas de oración, tal como las revelan los escritos apostólicos y canónicos, siguen siendo normativas para la oración cristiana.

**[550](#n550). ¿Cuáles son las formas esenciales de oración cristiana?**
{:#n550}

[2643]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2643" | relative_url }}) - [2644]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2644" | relative_url }})

Las formas esenciales de oración cristiana son la bendición y la adoración, la oración de petición y de intercesión, la acción de gracias y la alabanza. La Eucaristía contiene y expresa todas las formas de oración.

**[551](#n551). ¿Qué es la bendición?**
{:#n551}

<span class="hemistich">
[2626]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2626" | relative_url }}) - [2627]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2627" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2645]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2645" | relative_url }})
</span>

La bendición es la respuesta agradecida del hombre a los dones de Dios: nosotros bendecimos al Todopoderoso, quien primeramente nos bendice y colma con sus dones.

**[552](#n552). ¿Cómo se puede definir la adoración?**
{:#n552}

[2628]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2628" | relative_url }})

La adoración es la *prosternación* del hombre, que se reconoce criatura ante su Creador tres veces santo.

**[553](#n553). ¿Cuáles son las diversas formas de la oración de petición?**
{:#n553}

<span class="hemistich">
[2629]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2629" | relative_url }}) - [2633]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2633" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2646]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2646" | relative_url }})
</span>

La oración de petición puede adoptar diversas formas: petición de perdón o también súplica humilde y confiada por todas nuestras necesidades espirituales y materiales; pero la primera realidad que debemos desear es la llegada del Reino de Dios.

**[554](#n554). ¿En qué consiste la intercesión?**
{:#n554}

<span class="hemistich">
[2634]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2634" | relative_url }}) - [2636]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2636" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2647]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2647" | relative_url }})
</span>

La intercesión consiste en pedir en favor de otro. Esta oración nos une y conforma con la oración de Jesús, que intercede ante el Padre por todos los hombres, en particular por los pecadores. La intercesión debe extenderse también a los enemigos.

**[555](#n555). ¿Cuándo se da gracias a Dios?**
{:#n555}

<span class="hemistich">
[2637]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2637" | relative_url }}) - [2638]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2638" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2648]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2648" | relative_url }})
</span>

La Iglesia da gracias a Dios incesantemente, sobre todo cuando celebra la Eucaristía, en la cual Cristo hace partícipe a la Iglesia de su acción de gracias al Padre. Todo acontecimiento se convierte para el cristiano en motivo de acción de gracias.

**[556](#n556). ¿Qué es la oración de alabanza?**
{:#n556}

<span class="hemistich">
[2639]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2639" | relative_url }}) - [2643]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2643" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2649]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2649" | relative_url }})
</span>

La alabanza es la forma de oración que, de manera más directa, reconoce que Dios es Dios; es totalmente desinteresada: canta a Dios por sí mismo y le da gloria por lo que Él es.

### Capítulo segundo: La tradición de la oración
{:#c2}

**[557](#n557). ¿Cuál es la importancia de la Tradición respecto a la oración?**
{:#n557}

[2650]({{ "catecismo/p4-s1-c2#n2650" | relative_url }}) - [2651]({{ "catecismo/p4-s1-c2#n2651" | relative_url }})

A través de la Tradición viva, es como en la Iglesia el Espíritu Santo enseña a orar a los hijos de Dios. En efecto, la oración no se reduce a la manifestación espontánea de un impulso interior, sino que implica contemplación, estudio y comprensión de las realidades espirituales que se experimentan.

#### Fuentes de la oración
{:#c2-t1}

**[558](#n558). ¿Cuáles son las fuentes de la oración cristiana?**
{:#n558}

<span class="hemistich">
[2652]({{ "catecismo/p4-s1-c2#n2652" | relative_url }}) - [2662]({{ "catecismo/p4-s1-c2#n2662" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2658]({{ "catecismo/p4-s1-c2#n2658" | relative_url }})
</span>

Las fuentes de la oración cristiana son: la *Palabra de Dios*, que nos transmite «la ciencia suprema de Cristo» (Flp [3, 8]({{ "biblia-straubinger/filipenses#c3-v8" | relative_url }})); la *Liturgia de la Iglesia*, que anuncia, actualiza y comunica el misterio de la salvación; las *virtudes teologales*; las *situaciones cotidianas*, porque en ellas podemos encontrar a Dios.

> «Te amo, Señor, y la única gracia que te pido es amarte eternamente. Dios mío, si mi lengua no puede decir en todos los momentos que te amo, quiero que mi corazón te lo repita cada vez que respiro» (San Juan María Vianney).

#### El camino de la oración
{:#c2-t2}

**[559](#n559). ¿Hay en la Iglesia diversos caminos de oración?**
{:#n559}

[2663]({{ "catecismo/p4-s1-c2#n2663" | relative_url }})

En la Iglesia hay diversos caminos de oración, según los diversos contextos históricos, sociales y culturales. Corresponde al Magisterio discernir la fidelidad de estos caminos a la tradición de la fe apostólica, y compete a los pastores y catequistas explicar su sentido, que se refiere siempre a Jesucristo.

**[560](#n560). ¿Cuál es el camino de nuestra oración?**
{:#n560}

<span class="hemistich">
[2664]({{ "catecismo/p4-s1-c2#n2664" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2680]({{ "catecismo/p4-s1-c2#n2680" | relative_url }}) - [2681]({{ "catecismo/p4-s1-c2#n2681" | relative_url }})
</span>

El camino de nuestra oración es Cristo, porque ésta se dirige a Dios nuestro Padre pero llega a Él sólo si, al menos implícitamente, oramos en el Nombre de Jesús. Su humanidad es, pues, la única vía por la que el Espíritu Santo nos enseña a orar a Dios nuestro Padre. Por esto las oraciones litúrgicas concluyen con la fórmula: «Por Jesucristo nuestro Señor».

**[561](#n561). ¿Cuál es el papel del Espíritu Santo en la oración?**
{:#n561}

<span class="hemistich">
[2670]({{ "catecismo/p4-s1-c2#n2670" | relative_url }}) - [2672]({{ "catecismo/p4-s1-c2#n2672" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2680]({{ "catecismo/p4-s1-c2#n2680" | relative_url }}) - [2681]({{ "catecismo/p4-s1-c2#n2681" | relative_url }})
</span>

Puesto que el Espíritu Santo es el Maestro interior de la oración cristiana y «nosotros no sabemos pedir como conviene» (Rm [8, 26]({{ "biblia-straubinger/romanos#c8-v26" | relative_url }})), la Iglesia nos exhorta a invocarlo e implorarlo en toda ocasión: «¡Ven, Espíritu Santo!».

**[562](#n562). ¿En qué sentido es mariana la oración cristiana?**
{:#n562}

<span class="hemistich">
[2673]({{ "catecismo/p4-s1-c2#n2673" | relative_url }}) - [2679]({{ "catecismo/p4-s1-c2#n2679" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2682]({{ "catecismo/p4-s1-c2#n2682" | relative_url }})
</span>

En virtud de la singular cooperación de María con la acción del Espíritu Santo, la Iglesia ama rezar a María y orar con María, la orante perfecta, para alabar e invocar con Ella al Señor. Pues María, en efecto, nos «muestra el camino» que es su Hijo, el único Mediador.

**[563](#n563). ¿Cómo reza la Iglesia a María?**
{:#n563}

<span class="hemistich">
[2676]({{ "catecismo/p4-s1-c2#n2676" | relative_url }}) - [2678]({{ "catecismo/p4-s1-c2#n2678" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2682]({{ "catecismo/p4-s1-c2#n2682" | relative_url }})
</span>

La Iglesia reza a María, ante todo, con el *Ave María*, oración con la que la Iglesia pide la intercesión de la Virgen. Otras oraciones marianas son el *Rosario*, el himno *Acáthistos*, la *Paraclisis*, los himnos y cánticos de las diversas tradiciones cristianas.

#### Maestros de oración
{:#c2-t3}

**[564](#n564). ¿De qué modo los santos son maestros de la oración?**
{:#n564}

<span class="hemistich">
[2683]({{ "catecismo/p4-s1-c2#n2683" | relative_url }}) - [2684]({{ "catecismo/p4-s1-c2#n2684" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2692]({{ "catecismo/p4-s1-c2#n2692" | relative_url }}) - [2693]({{ "catecismo/p4-s1-c2#n2693" | relative_url }})
</span>

Los santos son para los cristianos modelos de oración, y a ellos les pedimos también que intercedan, ante la Santísima Trinidad, por nosotros y por el mundo entero; su intercesión es el más alto servicio que prestan al designio de Dios. En la comunión de los santos, a lo largo de la historia de la Iglesia, se han desarrollado diversos tipos de *espiritualidad*, que enseñan a vivir y a practicar la oración.

**[565](#n565). ¿Quién puede enseñar a rezar?**
{:#n565}

<span class="hemistich">
[2685]({{ "catecismo/p4-s1-c2#n2685" | relative_url }}) - [2690]({{ "catecismo/p4-s1-c2#n2690" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2694]({{ "catecismo/p4-s1-c2#n2694" | relative_url }}) - [2695]({{ "catecismo/p4-s1-c2#n2695" | relative_url }})
</span>

La familia cristiana constituye el primer ámbito de educación a la oración. Hay que recomendar de manera particular la oración cotidiana en familia, pues es el primer testimonio de vida de oración de la Iglesia. La catequesis, los grupos de oración, la «dirección espiritual» son una escuela y una ayuda para la oración.

**[566](#n566). ¿Cuáles son los lugares favorables para la oración?**
{:#n566}

<span class="hemistich">
[2691]({{ "catecismo/p4-s1-c2#n2691" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2696]({{ "catecismo/p4-s1-c2#n2696" | relative_url }})
</span>

Se puede orar en cualquier sitio, pero elegir bien el lugar tiene importancia para la oración. El templo es el lugar propio de la oración litúrgica y de la adoración eucarística; también otros lugares ayudan a orar, como «un rincón de oración» en la casa familiar, un monasterio, un santuario.

### Capítulo tercero: La vida de oración
{:#c3}

**[567](#n567). ¿Qué momentos son los más indicados para la oración?**
{:#n567}

<span class="hemistich">
[2697]({{ "catecismo/p4-s1-c3#n2697" | relative_url }}) - [2698]({{ "catecismo/p4-s1-c3#n2698" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2720]({{ "catecismo/p4-s1-c3#n2720" | relative_url }})
</span>

Todos los momentos son indicados para la oración, pero la Iglesia propone a los fieles ritmos destinados a alimentar la oración continua: oración de la mañana y del atardecer, antes y después de las comidas, la Liturgia de la Horas, la Eucaristía dominical, el Santo Rosario, las fiestas del año litúrgico.

> «Es necesario acordarse de Dios más a menudo que de respirar» (San Gregorio Nacianceno).

**[568](#n568). ¿Cuáles son las expresiones de la vida de oración?**
{:#n568}

[2697]({{ "catecismo/p4-s1-c3#n2697" | relative_url }}) - [2699]({{ "catecismo/p4-s1-c3#n2699" | relative_url }})

La tradición cristiana ha conservado tres modos principales de expresar y vivir la oración: la oración vocal, la meditación y la oración contemplativa. Su rasgo común es el recogimiento del corazón.

#### Las expresiones de la oración
{:#c3-t1}

**[569](#n569). ¿En qué se caracteriza la oración vocal?**
{:#n569}

<span class="hemistich">
[2700]({{ "catecismo/p4-s1-c3#n2700" | relative_url }}) - [2704]({{ "catecismo/p4-s1-c3#n2704" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2722]({{ "catecismo/p4-s1-c3#n2722" | relative_url }})
</span>

La oración vocal asocia el cuerpo a la oración interior del corazón; incluso quien practica la más interior de las oraciones no podría prescindir del todo en su vida cristiana de la oración vocal. En cualquier caso, ésta debe brotar siempre de una fe personal. Con el *Padre nuestro*, Jesús nos ha enseñado una fórmula perfecta de oración vocal.

**[570](#n570). ¿Qué es la meditación?**
{:#n570}

<span class="hemistich">
[2705]({{ "catecismo/p4-s1-c3#n2705" | relative_url }}) - [2708]({{ "catecismo/p4-s1-c3#n2708" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2723]({{ "catecismo/p4-s1-c3#n2723" | relative_url }})
</span>

La meditación es una reflexión orante, que parte sobre todo de la Palabra de Dios en la Biblia; hace intervenir a la inteligencia, la imaginación, la emoción, el deseo, para profundizar nuestra fe, convertir el corazón y fortalecer la voluntad de seguir a Cristo; es una etapa preliminar hacia la unión de amor con el Señor.

**[571](#n571). ¿Qué es la oración contemplativa?**
{:#n571}

<span class="hemistich">
[2709]({{ "catecismo/p4-s1-c3#n2709" | relative_url }}) - [2719]({{ "catecismo/p4-s1-c3#n2719" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2724]({{ "catecismo/p4-s1-c3#n2724" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2739]({{ "catecismo/p4-s1-c3#n2739" | relative_url }}) - [2741]({{ "catecismo/p4-s1-c3#n2741" | relative_url }})
</span>

La oración contemplativa es una mirada sencilla a Dios en el silencio y el amor. Es un don de Dios, un momento de fe pura, durante el cual el que ora busca a Cristo, se entrega a la voluntad amorosa del Padre y recoge su ser bajo la acción del Espíritu. Santa Teresa de Jesús la define como una íntima relación de amistad: «estando muchas veces tratando a solas con quien sabemos que nos ama».

#### El combate de la oración
{:#c3-t2}

**[572](#n572). ¿Por qué la oración es un combate?**
{:#n572}

[2725]({{ "catecismo/p4-s1-c3#n2725" | relative_url }})

La oración es un don de la gracia, pero presupone siempre una respuesta decidida por nuestra parte, pues el que ora combate contra sí mismo, contra el ambiente y, sobre todo, contra el Tentador, que hace todo lo posible para apartarlo de la oración. El combate de la oración es inseparable del progreso en la vida espiritual: se ora como se vive, porque se vive como se ora.

**[573](#n573). ¿Cuáles son las objeciones a la oración?**
{:#n573}

<span class="hemistich">
[2726]({{ "catecismo/p4-s1-c3#n2726" | relative_url }}) - [2728]({{ "catecismo/p4-s1-c3#n2728" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2752]({{ "catecismo/p4-s1-c3#n2752" | relative_url }}) - [2753]({{ "catecismo/p4-s1-c3#n2753" | relative_url }})
</span>

Además de los conceptos erróneos sobre la oración, muchos piensan que no tienen tiempo para orar o que es inútil orar. Quienes oran pueden desalentarse frente a las dificultades o los aparentes fracasos. Para vencer estos obstáculos son necesarias la humildad, la confianza y la perseverancia.

**[574](#n574). ¿Cuáles son las dificultades para la oración?**
{:#n574}

<span class="hemistich">
[2729]({{ "catecismo/p4-s1-c3#n2729" | relative_url }}) - [2733]({{ "catecismo/p4-s1-c3#n2733" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2754]({{ "catecismo/p4-s1-c3#n2754" | relative_url }}) - [2755]({{ "catecismo/p4-s1-c3#n2755" | relative_url }})
</span>

La dificultad habitual para la oración es la *distracción*, que separa de la atención a Dios, y puede incluso descubrir aquello a lo que realmente estamos apegados. Nuestro corazón debe entonces volverse a Dios con humildad. A menudo la oración se ve dificultada por la *sequedad*, cuya superación permite adherirse en la fe al Señor incluso sin consuelo sensible. La *acedía* es una forma de pereza espiritual, debida al relajamiento de la vigilancia y al descuido de la custodia del corazón.

**[575](#n575). ¿Cómo fortalecer nuestra confianza filial?**
{:#n575}

<span class="hemistich">
[2734]({{ "catecismo/p4-s1-c3#n2734" | relative_url }}) - [2741]({{ "catecismo/p4-s1-c3#n2741" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2756]({{ "catecismo/p4-s1-c3#n2756" | relative_url }})
</span>

La confianza filial se pone a prueba cuando pensamos que no somos escuchados. Debemos preguntarnos, entonces, si Dios es para nosotros un Padre cuya voluntad deseamos cumplir, o más bien un simple medio para obtener lo que queremos. Si nuestra oración se une a la de Jesús, sabemos que Él nos concede mucho más que este o aquel don, pues recibimos al Espíritu Santo, que transforma nuestro corazón.

**[576](#n576). ¿Es posible orar en todo momento?**
{:#n576}

<span class="hemistich">
[2742]({{ "catecismo/p4-s1-c3#n2742" | relative_url }}) - [2745]({{ "catecismo/p4-s1-c3#n2745" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2757]({{ "catecismo/p4-s1-c3#n2757" | relative_url }})
</span>

Orar es siempre posible, pues el tiempo del cristiano es el tiempo de Cristo resucitado, que está con nosotros «todos los días» (Mt 28, 20). Oración y vida cristiana son, por ello, inseparables.

> «Es posible, incluso en el mercado o en un paseo solitario, hacer una frecuente y fervorosa oración. Sentados en vuestra tienda, comprando o vendiendo, o incluso haciendo la cocina» (San Juan Crisóstomo).

**[577](#n577). ¿Cuál es la oración de la *Hora* de Jesús?**
{:#n577}

<span class="hemistich">
[2604]({{ "catecismo/p4-s1-c1#n2604" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2746]({{ "catecismo/p4-s1-c3#n2746" | relative_url }}) - [2751]({{ "catecismo/p4-s1-c3#n2751" | relative_url }})
</span>
<span class="hemistich">
[2758]({{ "catecismo/p4-s1-c3#n2758" | relative_url }})
</span>

Se llama la oración de la *Hora de Jesús* a la oración sacerdotal de Éste en la Última Cena. Jesús, Sumo Sacerdote de la Nueva Alianza, dirige su oración al Padre cuando llega la *Hora* de su «paso» a Dios, la *Hora* de su sacrificio.
