---
title_fragments:
   - "Catecismo de la Iglesia Católica,"
   - "Primera parte: La profesión de la fe,"
   - "Primera sección: «Creo» - «Creemos»,"
title: "Capítulo tercero: La respuesta del hombre a Dios"
---

[**142**](#n142) *Por su revelación*, «Dios invisible habla a los hombres como amigos, movido por su gran amor y mora con ellos para invitarlos a la comunicación consigo y recibirlos en su compañía» (DV [2]({{ "dei-verbum#n2" | relative_url }})). La respuesta adecuada a esta invitación es la fe.
{:#n142}

[**143**](#n143) *Por la fe*, el hombre somete completamente su inteligencia y su voluntad a Dios. Con todo su ser, el hombre da su asentimiento a Dios que revela (cf. DV [5]({{ "dei-verbum#n5" | relative_url }})). La sagrada Escritura llama «obediencia de la fe» a esta respuesta del hombre a Dios que revela (cf. Rm [1, 5]({{ "biblia-straubinger/romanos#c1-v5" | relative_url }}); [16, 26]({{ "biblia-straubinger/romanos#c16-v26" | relative_url }})).
{:#n143}

## Artículo 1: Creo
{:#a1}

### I. La obediencia de la fe
{:#a1-t1}

[**144**](#n144) Obedecer (*ob-audire*) en la fe es someterse libremente a la palabra escuchada, porque su verdad está garantizada por Dios, la Verdad misma. De esta obediencia, Abraham es el modelo que nos propone la Sagrada Escritura. La Virgen María es la realización más perfecta de la misma.
{:#n144}

#### Abraham, «padre de todos los creyentes»

[**145**](#n145) La carta a los Hebreos, en el gran elogio de la fe de los antepasados, insiste particularmente en la fe de Abraham: «Por la fe, Abraham obedeció y salió para el lugar que había de recibir en herencia, y salió sin saber a dónde iba» (Hb [11, 8]({{ "biblia-straubinger/hebreos#c11-v8" | relative_url }}); cf. Gn [12, 1]({{ "biblia-straubinger/genesis#c12-v1" | relative_url }})-4). Por la fe, vivió como extranjero y peregrino en la Tierra prometida (cf. Gn [23, 4]({{ "biblia-straubinger/genesis#c23-v4" | relative_url }})). Por la fe, a Sara se le otorgó el concebir al hijo de la promesa. Por la fe, finalmente, Abraham ofreció a su hijo único en sacrificio (cf. Hb [11, 17]({{ "biblia-straubinger/hebreos#c11-v17" | relative_url }})).
{:#n145}

[**146**](#n146) Abraham realiza así la definición de la fe dada por la carta a los Hebreos: «La fe es garantía de lo que se espera; la prueba de las realidades que no se ven» (Hb [11, 1]({{ "biblia-straubinger/hebreos#c11-v1" | relative_url }})). «Creyó Abraham en Dios y le fue reputado como justicia» (Rm [4, 3]({{ "biblia-straubinger/romanos#c4-v3" | relative_url }}); cf. Gn [15, 6]({{ "biblia-straubinger/genesis#c15-v6" | relative_url }})). Y por eso, fortalecido por su fe , Abraham fue hecho «padre de todos los creyentes» (Rm [4, 11]({{ "biblia-straubinger/romanos#c4-v11" | relative_url }}). [18]({{ "biblia-straubinger/romanos#c4-v18" | relative_url }}); cf. Gn [15, 5]({{ "biblia-straubinger/genesis#c15-v5" | relative_url }})).
{:#n146}

[**147**](#n147) El Antiguo Testamento es rico en testimonios acerca de esta fe. La carta a los Hebreos proclama el elogio de la fe ejemplar por la que los antiguos «fueron alabados» (Hb [11, 2]({{ "biblia-straubinger/hebreos#c11-v2" | relative_url }}). [39]({{ "biblia-straubinger/hebreos#c11-v39" | relative_url }})). Sin embargo, «Dios tenía ya dispuesto algo mejor»: la gracia de creer en su Hijo Jesús, «el que inicia y consuma la fe» (Hb [11, 40]({{ "biblia-straubinger/hebreos#c11-v40" | relative_url }}); [12, 2]({{ "biblia-straubinger/hebreos#c12-v2" | relative_url }})).
{:#n147}

#### María: «Dichosa la que ha creído»

[**148**](#n148) La Virgen María realiza de la manera más perfecta la obediencia de la fe. En la fe, María acogió el anuncio y la promesa que le traía el ángel Gabriel, creyendo que «nada es imposible para Dios» (Lc 1,37; cf. Gn [18, 14]({{ "biblia-straubinger/genesis#c18-v14" | relative_url }})) y dando su asentimiento: «He aquí la esclava del Señor; hágase en mí según tu palabra» (Lc 1,38). Isabel la saludó: «¡Dichosa la que ha creído que se cumplirían las cosas que le fueron dichas de parte del Señor!» (Lc 1,45). Por esta fe todas las generaciones la proclamarán bienaventurada (cf. Lc 1,48).
{:#n148}

[**149**](#n149) Durante toda su vida, y hasta su última prueba (cf. Lc 2,35), cuando Jesús, su hijo, murió en la cruz, su fe no vaciló. María no cesó de creer en el «cumplimiento» de la palabra de Dios. Por todo ello, la Iglesia venera en María la realización más pura de la fe.
{:#n149}

### II. «Yo sé en quién tengo puesta mi fe» (2 Tm [1, 12]({{ "biblia-straubinger/2-timoteo#c1-v12" | relative_url }}))
{:#a1-t2}

#### Creer solo en Dios

[**150**](#n150) La fe es ante todo una *adhesión personal del hombre a Dios*; es al mismo tiempo e inseparablemente el *asentimiento libre a toda la verdad que Dios ha revelado*. En cuanto adhesión personal a Dios y asentimiento a la verdad que Él ha revelado, la fe cristiana difiere de la fe en una persona humana. Es justo y bueno confiarse totalmente a Dios y creer absolutamente lo que Él dice. Sería vano y errado poner una fe semejante en una criatura (cf. Jr 17,5-6; Sal 40,5; 146,3-4).
{:#n150}

#### Creer en Jesucristo, el Hijo de Dios

[**151**](#n151) Para el cristiano, creer en Dios es inseparablemente creer en Aquel que él ha enviado, «su Hijo amado», en quien ha puesto toda su complacencia (Mc [1, 11]({{ "biblia-straubinger/marcos#c1-v11" | relative_url }})). Dios nos ha dicho que les escuchemos (cf. Mc [9, 7]({{ "biblia-straubinger/marcos#c9-v7" | relative_url }})). El Señor mismo dice a sus discípulos: «Creed en Dios, creed también en mí» (Jn 14,1). Podemos creer en Jesucristo porque es Dios, el Verbo hecho carne: «A Dios nadie le ha visto jamás: el Hijo único, que está en el seno del Padre, él lo ha contado» (Jn 1,18). Porque «ha visto al Padre» (Jn 6,46), él es único en conocerlo y en poderlo revelar (cf. Mt 11,27).
{:#n151}

#### Creer en el Espíritu Santo

[**152**](#n152) No se puede creer en Jesucristo sin tener parte en su Espíritu. Es el Espíritu Santo quien revela a los hombres quién es Jesús. Porque «nadie puede decir: "Jesús es Señor" sino bajo la acción del Espíritu Santo» (1 Co [12, 3]({{ "biblia-straubinger/1-corintios#c12-v3" | relative_url }})). «El Espíritu todo lo sondea, hasta las profundidades de Dios [...] Nadie conoce lo íntimo de Dios, sino el Espíritu de Dios» (1 Co [2, 10]({{ "biblia-straubinger/1-corintios#c2-v10" | relative_url }})-11). Sólo Dios conoce a Dios enteramente. Nosotros creemos en el Espíritu Santo porque es Dios.
{:#n152}

*La Iglesia no cesa de confesar su fe en un solo Dios, Padre, Hijo y Espíritu Santo*.

### III. Las características de la fe
{:#a1-t3}

#### La fe es una gracia

[**153**](#n153) Cuando san Pedro confiesa que Jesús es el Cristo, el Hijo de Dios vivo, Jesús le declara que esta revelación no le ha venido «de la carne y de la sangre, sino de mi Padre que está en los cielos» (Mt 16,17; cf. Ga [1, 15]({{ "biblia-straubinger/galatas#c1-v15" | relative_url }}); Mt 11,25). La fe es un don de Dios, una virtud sobrenatural infundida por Él. «Para dar esta respuesta de la fe es necesaria la gracia de Dios, que se adelanta y nos ayuda, junto con los auxilios interiores del Espíritu Santo, que mueve el corazón, lo dirige a Dios, abre los ojos del espíritu y concede "a todos gusto en aceptar y creer la verdad"» (DV [5]({{ "dei-verbum#n5" | relative_url }})).
{:#n153}

#### La fe es un acto humano

[**154**](#n154) Sólo es posible creer por la gracia y los auxilios interiores del Espíritu Santo. Pero no es menos cierto que creer es un acto auténticamente humano. No es contrario ni a la libertad ni a la inteligencia del hombre depositar la confianza en Dios y adherirse a las verdades por Él reveladas. Ya en las relaciones humanas no es contrario a nuestra propia dignidad creer lo que otras personas nos dicen sobre ellas mismas y sobre sus intenciones, y prestar confianza a sus promesas (como, por ejemplo, cuando un hombre y una mujer se casan), para entrar así en comunión mutua. Por ello, es todavía menos contrario a nuestra dignidad «presentar por la fe la sumisión plena de nuestra inteligencia y de nuestra voluntad al Dios que revela» (Concilio Vaticano I: DS 3008) y entrar así en comunión íntima con Él.
{:#n154}

[**155**](#n155) En la fe, la inteligencia y la voluntad humanas cooperan con la gracia divina: «Creer es un acto del entendimiento que asiente a la verdad divina por imperio de la voluntad movida por Dios mediante la gracia» (Santo Tomás de Aquino, S.Th., 2-2, q. 2 a. 9; cf. Concilio Vaticano I: DS 3010).
{:#n155}

#### La fe y la inteligencia

[**156**](#n156) El *motivo* de creer no radica en el hecho de que las verdades reveladas aparezcan como verdaderas e inteligibles a la luz de nuestra razón natural. Creemos «a causa de la autoridad de Dios mismo que revela y que no puede engañarse ni engañarnos». «Sin embargo, para que el homenaje de nuestra fe fuese conforme a la razón, Dios ha querido que los auxilios interiores del Espíritu Santo vayan acompañados de las pruebas exteriores de su revelación» (ibíd., DS 3009). Los milagros de Cristo y de los santos (cf. Mc [16, 20]({{ "biblia-straubinger/marcos#c16-v20" | relative_url }}); Hch [2, 4]({{ "biblia-straubinger/hechos#c2-v4" | relative_url }})), las profecías, la propagación y la santidad de la Iglesia, su fecundidad y su estabilidad «son signos certísimos de la Revelación divina, adaptados a la inteligencia de todos», motivos de credibilidad que muestran que «el asentimiento de la fe no es en modo alguno un movimiento ciego del espíritu» (Concilio Vaticano I: DS 3008-3010).
{:#n156}

[**157**](#n157) La fe es *cierta*, más cierta que todo conocimiento humano, porque se funda en la Palabra misma de Dios, que no puede mentir. Ciertamente las verdades reveladas pueden parecer oscuras a la razón y a la experiencia humanas, pero «la certeza que da la luz divina es mayor que la que da la luz de la razón natural» (Santo Tomás de Aquino, S.Th., 2-2, q.171, a. 5, 3). «Diez mil dificultades no hacen una sola duda» (J. H. Newman, *Apologia pro vita sua*, c. 5).
{:#n157}

[**158**](#n158) «La fe *trata de comprender*» (San Anselmo de Canterbury, *Proslogion*, proemium: PL 153, 225A) es inherente a la fe que el creyente desee conocer mejor a aquel en quien ha puesto su fe, y comprender mejor lo que le ha sido revelado; un conocimiento más penetrante suscitará a su vez una fe mayor, cada vez más encendida de amor. La gracia de la fe abre «los ojos del corazón» (Ef [1, 18]({{ "biblia-straubinger/efesios#c1-v18" | relative_url }})) para una inteligencia viva de los contenidos de la Revelación, es decir, del conjunto del designio de Dios y de los misterios de la fe, de su conexión entre sí y con Cristo, centro del Misterio revelado. Ahora bien, «para que la inteligencia de la Revelación sea más profunda, el mismo Espíritu Santo perfecciona constantemente la fe por medio de sus dones» (DV [5]({{ "dei-verbum#n5" | relative_url }})). Así, según el adagio de san Agustín (Sermo 43,7,9: PL 38, 258), «creo para comprender y comprendo para creer mejor».
{:#n158}

[**159**](#n159) *Fe y ciencia*. «A pesar de que la fe esté por encima de la razón, jamás puede haber contradicción entre ellas. Puesto que el mismo Dios que revela los misterios e infunde la fe otorga al espíritu humano la luz de la razón, Dios no puede negarse a sí mismo ni lo verdadero contradecir jamás a lo verdadero» (Concilio Vaticano I: DS 3017). «Por eso, la investigación metódica en todas las disciplinas, si se procede de un modo realmente científico y según las normas morales, nunca estará realmente en oposición con la fe, porque las realidades profanas y las realidades de fe tienen su origen en el mismo Dios. Más aún, quien con espíritu humilde y ánimo constante se esfuerza por escrutar lo escondido de las cosas, aun sin saberlo, está como guiado por la mano de Dios, que, sosteniendo todas las cosas, hace que sean lo que son» (GS 36,2).
{:#n159}

#### La libertad de la fe

[**160**](#n160) «El hombre, al creer, debe responder voluntariamente a Dios; nadie debe ser obligado contra su voluntad a abrazar la fe. En efecto, el acto de fe es voluntario por su propia naturaleza» (DH 10; cf. CDC, can.748,2). «Ciertamente, Dios llama a los hombres a servirle en espíritu y en verdad. Por ello, quedan vinculados en conciencia, pero no coaccionados [...] Esto se hizo patente, sobre todo, en Cristo Jesús» (DH 11). En efecto, Cristo invitó a la fe y a la conversión, Él no forzó jamás a nadie. «Dio testimonio de la verdad, pero no quiso imponerla por la fuerza a los que le contradecían. Pues su reino [...] crece por el amor con que Cristo, exaltado en la cruz, atrae a los hombres hacia Él» (DH 11).
{:#n160}

#### La necesidad de la fe

[**161**](#n161) Creer en Cristo Jesús y en Aquel que lo envió para salvarnos es necesario para obtener esa salvación (cf. Mc [16, 16]({{ "biblia-straubinger/marcos#c16-v16" | relative_url }}); Jn 3,36; 6,40 e.a.). «Puesto que "sin la fe... es imposible agradar a Dios" (Hb [11, 6]({{ "biblia-straubinger/hebreos#c11-v6" | relative_url }})) y llegar a participar en la condición de sus hijos, nadie es justificado sin ella, y nadie, a no ser que "haya perseverado en ella hasta el fin" (Mt 10,22; 24,13), obtendrá la vida eterna» (Concilio Vaticano I: DS 3012; cf. Concilio de Trento: DS 1532).
{:#n161}

#### La perseverancia en la fe

[**162**](#n162) La fe es un don gratuito que Dios hace al hombre. Este don inestimable podemos perderlo; san Pablo advierte de ello a Timoteo: «Combate el buen combate, conservando la fe y la conciencia recta; algunos, por haberla rechazado, naufragaron en la fe» (1 Tm [1, 18]({{ "biblia-straubinger/1-timoteo#c1-v18" | relative_url }})-19). Para vivir, crecer y perseverar hasta el fin en la fe debemos alimentarla con la Palabra de Dios; debemos pedir al Señor que nos la aumente (cf. Mc [9, 24]({{ "biblia-straubinger/marcos#c9-v24" | relative_url }}); Lc 17,5; 22,32); debe «actuar por la caridad» (Ga [5, 6]({{ "biblia-straubinger/galatas#c5-v6" | relative_url }}); cf. St [2, 14]({{ "biblia-straubinger/santiago#c2-v14" | relative_url }})-26), ser sostenida por la esperanza (cf. Rm [15, 13]({{ "biblia-straubinger/romanos#c15-v13" | relative_url }})) y estar enraizada en la fe de la Iglesia.
{:#n162}

#### La fe, comienzo de la vida eterna

[**163**](#n163) La fe nos hace gustar de antemano el gozo y la luz de la visión beatífica, fin de nuestro caminar aquí abajo. Entonces veremos a Dios «cara a cara» (1 Co [13, 12]({{ "biblia-straubinger/1-corintios#c13-v12" | relative_url }})), «tal cual es» (1 Jn [3, 2]({{ "biblia-straubinger/1-juan#c3-v2" | relative_url }})). La fe es, pues, ya el comienzo de la vida eterna:
{:#n163}

> «Mientras que ahora contemplamos las bendiciones de la fe como reflejadas en un espejo, es como si poseyésemos ya las cosas maravillosas de que nuestra fe nos asegura que gozaremos un día» (San Basilio Magno, *Liber de Spiritu Sancto* 15,36: PG 32, 132; cf. Santo Tomás de Aquino, S.Th., 2-2, q.4, a.1, c).

[**164**](#n164) Ahora, sin embargo, «caminamos en la fe y no [...] en la visión» (2 Co [5, 7]({{ "biblia-straubinger/2-corintios#c5-v7" | relative_url }})), y conocemos a Dios «como en un espejo, de una manera confusa [...], imperfecta" (1 Co [13, 12]({{ "biblia-straubinger/1-corintios#c13-v12" | relative_url }})). Luminosa por aquel en quien cree, la fe es vivida con frecuencia en la oscuridad. La fe puede ser puesta a prueba. El mundo en que vivimos parece con frecuencia muy lejos de lo que la fe nos asegura; las experiencias del mal y del sufrimiento, de las injusticias y de la muerte parecen contradecir la buena nueva, pueden estremecer la fe y llegar a ser para ella una tentación.
{:#n164}

[**165**](#n165) Entonces es cuando debemos volvernos hacia los testigos de la fe: Abraham, que creyó, «esperando contra toda esperanza» (Rm [4, 18]({{ "biblia-straubinger/romanos#c4-v18" | relative_url }})); la Virgen María que, en «la peregrinación de la fe» (LG 58), llegó hasta la «noche de la fe» (Juan Pablo II, *Redemptoris Mater*, 17) participando en el sufrimiento de su Hijo y en la noche de su sepulcro; y tantos otros testigos de la fe: «También nosotros, teniendo en torno nuestro tan gran nube de testigos, sacudamos todo lastre y el pecado que nos asedia, y corramos con fortaleza la prueba que se nos propone, fijos los ojos en Jesús, el que inicia y consuma la fe» (Hb [12, 1]({{ "biblia-straubinger/hebreos#c12-v1" | relative_url }})-2).
{:#n165}

## Artículo 2: Creemos
{:#a2}

[**166**](#n166) La fe es un acto personal: la respuesta libre del hombre a la iniciativa de Dios que se revela. Pero la fe no es un acto aislado. Nadie puede creer solo, como nadie puede vivir solo. Nadie se ha dado la fe a sí mismo, como nadie se ha dado la vida a sí mismo. El creyente ha recibido la fe de otro, debe transmitirla a otro. Nuestro amor a Jesús y a los hombres nos impulsa a hablar a otros de nuestra fe. Cada creyente es como un eslabón en la gran cadena de los creyentes. Yo no puedo creer sin ser sostenido por la fe de los otros, y por mi fe yo contribuyo a sostener la fe de los otros.
{:#n166}

[**167**](#n167) «Creo» (Símbolo de los Apóstoles): Es la fe de la Iglesia profesada personalmente por cada creyente, principalmente en su bautismo. «Creemos» (Símbolo de Nicea-Constantinopla, en el original griego): Es la fe de la Iglesia confesada por los obispos reunidos en Concilio o, más generalmente, por la asamblea litúrgica de los creyentes. «Creo», es también la Iglesia, nuestra Madre, que responde a Dios por su fe y que nos enseña a decir: «creo», «creemos».
{:#n167}

### I. «Mira, Señor, la fe de tu Iglesia»
{:#a2-t1}

[**168**](#n168) La Iglesia es la primera que cree, y así conduce, alimenta y sostiene mi fe. La Iglesia es la primera que, en todas partes, confiesa al Señor (*Te per orbem terrarum sancta confitetur Ecclesia*, —A Ti te confiesa la Santa Iglesia por toda la tierra— cantamos en el himno *Te Deum*), y con ella y en ella somos impulsados y llevados a confesar también : «creo», «creemos». Por medio de la Iglesia recibimos la fe y la vida nueva en Cristo por el bautismo. En el Ritual Romano, el ministro del bautismo pregunta al catecúmeno: «¿Qué pides a la Iglesia de Dios?» Y la respuesta es: «La fe». «¿Qué te da la fe?» «La vida eterna».
{:#n168}

[**169**](#n169) La salvación viene solo de Dios; pero puesto que recibimos la vida de la fe a través de la Iglesia, ésta es nuestra madre: «Creemos en la Iglesia como la madre de nuestro nuevo nacimiento, y no en la Iglesia como si ella fuese el autor de nuestra salvación» (Fausto de Riez, *De Spiritu Sancto*, 1,2: CSEL 21, 104). Porque es nuestra madre, es también la educadora de nuestra fe.
{:#n169}

### II. El lenguaje de la fe
{:#a2-t2}

[**170**](#n170) No creemos en las fórmulas, sino en las realidades que estas expresan y que la fe nos permite «tocar». «El acto [de fe] del creyente no se detiene en el enunciado, sino en la realidad [enunciada]» (Santo Tomás de Aquino, S.Th., 2-2, q.1, a. 2, ad 2). Sin embargo, nos acercamos a estas realidades con la ayuda de las formulaciones de la fe. Estas permiten expresar y transmitir la fe, celebrarla en comunidad, asimilarla y vivir de ella cada vez más.
{:#n170}

[**171**](#n171) La Iglesia, que es «columna y fundamento de la verdad» (1 Tm [3, 15]({{ "biblia-straubinger/1-timoteo#c3-v15" | relative_url }})), guarda fielmente «la fe transmitida a los santos de una vez para siempre» (cf. Judas [3]({{ "biblia-straubinger/judas#v3" | relative_url }})). Ella es la que guarda la memoria de las palabras de Cristo, la que transmite de generación en generación la confesión de fe de los apóstoles. Como una madre que enseña a sus hijos a hablar y con ello a comprender y a comunicar, la Iglesia, nuestra Madre, nos enseña el lenguaje de la fe para introducirnos en la inteligencia y la vida de la fe.
{:#n171}

### III. Una sola fe
{:#a2-t3}

[**172**](#n172) Desde siglos, a través de muchas lenguas, culturas, pueblos y naciones, la Iglesia no cesa de confesar su única fe, recibida de un solo Señor, transmitida por un solo bautismo, enraizada en la convicción de que todos los hombres no tienen más que un solo Dios y Padre (cf. Ef [4, 4]({{ "biblia-straubinger/efesios#c4-v4" | relative_url }})-6). San Ireneo de Lyon, testigo de esta fe, declara:
{:#n172}

[**173**](#n173) «La Iglesia, diseminada por el mundo entero hasta los confines de la tierra, recibió de los Apóstoles y de sus discípulos la fe [...] guarda diligentemente la predicación [...] y la  fe recibida, habitando como en una única casa; y su fe es igual en todas partes, como si tuviera una sola alma y un solo corazón, y cuanto predica, enseña y transmite, lo hace al unísono, como si tuviera una sola boca» (*Adversus haereses*, 1, 10,1-2).
{:#n173}

[**174**](#n174) «Porque, aunque las lenguas difieren a través del mundo, el contenido de la Tradición es uno e idéntico. Y ni las Iglesias establecidas en Germania tienen otro fe u otra Tradición, ni las que están entre los iberos, ni las que están entre los celtas, ni las de Oriente, de Egipto, de Libia, ni las que están establecidas en el centro el mundo...» (Ibíd.). «El mensaje de la Iglesia es, pues, verídico y sólido, ya que en ella aparece un solo camino de salvación a través del mundo entero» (Ibíd. 5,20,1).
{:#n174}

[**175**](#n175) «Esta fe que hemos recibido de la Iglesia, la guardamos con cuidado, porque sin cesar, bajo la acción del Espíritu de Dios, como un contenido de gran valor encerrado en un vaso excelente, rejuvenece y hace rejuvenecer el vaso mismo que la contiene» (Ibíd., 3,24,1).
{:#n175}

### Resumen
{:#a2-t4}

[**176**](#n176) *La fe es una adhesión personal del hombre entero a Dios que se revela. Comprende una adhesión de la inteligencia y de la voluntad a la Revelación que Dios ha hecho de sí mismo mediante sus obras y sus palabras*.
{:#n176}

[**177**](#n177) *«Creer» entraña, pues, una doble referencia: a la persona y a la verdad; a la verdad por confianza en la persona que la atestigua*.
{:#n177}

[**178**](#n178) *No debemos creer en ningún otro que no sea Dios, Padre, Hijo, y Espíritu Santo*.
{:#n178}

[**179**](#n179) *La fe es un don sobrenatural de Dios. Para creer, el hombre necesita los auxilios interiores del Espíritu Santo*.
{:#n179}

[**180**](#n180) *«Creer» es un acto humano, consciente y libre, que corresponde a la dignidad de la persona humana*.
{:#n180}

[**181**](#n181) *«Creer» es un acto eclesial. La fe de la Iglesia precede, engendra, conduce y alimenta nuestra fe. La Iglesia es la Madre de todos los creyentes. «Nadie puede tener a Dios por Padre si no tiene a la Iglesia por Madre» (San Cipriano de Cartago, De Ecclesiae catholicae unitate, 6: PL 4,503A)*.
{:#n181}

[**182**](#n182) *«Creemos todas aquellas cosas que se contienen en la Palabra de Dios escrita o transmitida y son propuestas por la Iglesia [...] para ser creídas como divinamente reveladas» (Pablo VI, Credo del Pueblo de Dios, 20)*.
{:#n182}

[**183**](#n183) *La fe es necesaria para la salvación. El Señor mismo lo afirma: «El que crea y sea bautizado, se salvará; el que no crea, se condenará» (Mc [16, 16]({{ "biblia-straubinger/marcos#c16-v16" | relative_url }}))*.
{:#n183}

[**184**](#n184) *«La fe [...] es un gusto anticipado del conocimiento que nos hará bienaventurados en la vida futura» (S. Tomás de A., Compendium theologiae, 1,2)*.
{:#n184}

### El Credo
{:#a2-t5}

<div class="creed-comparison-table" markdown="1">

#### Símbolo de los Apóstoles

Creo en Dios, Padre Todopoderoso, Creador del cielo y de la tierra.

Creo en Jesucristo, su único Hijo, Nuestro Señor,

que fue concebido por obra y gracia del Espíritu Santo, nació de Santa María Virgen,

padeció bajo el poder de Poncio Pilato, fue crucificado, muerto y sepultado,

descendió a los infiernos, al tercer día resucitó de entre los muertos, subió a los cielos y está sentado a la derecha de Dios, Padre todopoderoso. Desde allí ha de venir a juzgar a vivos y muertos.

Creo en el Espíritu Santo,

la santa Iglesia católica, la comunión de los santos, el perdón de los pecados, la resurrección de la carne y la vida eterna.
Amén.

#### Credo de Nicea-Constantinopla

Creo en un solo Dios, Padre Todopoderoso, Creador del cielo y de la tierra, de todo lo visible y lo invisible.

Creo en un solo Señor, Jesucristo, Hijo único de Dios, nacido del Padre antes de todos los siglos: Dios de Dios, Luz de Luz, Dios verdadero de Dios verdadero, engendrado, no creado, de la misma naturaleza del Padre, por quien todo fue hecho; que por nosotros, los hombres, y por nuestra salvación bajó del cielo,

y por obra del Espíritu Santo se encarnó de María, la Virgen, y se hizo hombre;

y por nuestra causa fue crucificado en tiempos de Poncio Pilato; padeció y fue sepultado,

y resucitó al tercer día, según las Escrituras, y subió al cielo, y está sentado a la derecha del Padre; y de nuevo vendrá con gloria para juzgar a vivos y muertos, y su reino no tendrá fin.

Creo en el Espíritu Santo, Señor y dador de vida, que procede del Padre y del Hijo, que con el Padre y el Hijo recibe una misma adoración y gloria, y que habló por los profetas.

Creo en la Iglesia, que es una, santa, católica y apostólica. Confieso que hay un solo Bautismo para el perdón de los pecados. Espero la resurrección de los muertos y la vida del mundo futuro. Amén.
</div>
