---
title_fragments:
   - "Catecismo de la Iglesia Católica,"
   - "Primera parte: La profesión de la fe,"
   - "Segunda sección: La profesión de la fe cristiana,"
title: "Capítulo primero: Creo en Dios Padre"
---

[**198**](#n198) Nuestra profesión de fe comienza por Dios, porque Dios es «el primero y el [...] último» (Is 44,6), el principio y el fin de todo. El Credo comienza por Dios *Padre*, porque el Padre es la primera Persona divina de la Santísima Trinidad; nuestro Símbolo se inicia con la creación del cielo y de la tierra, ya que la creación es el comienzo y el fundamento de todas las obras de Dios.
{:#n198}

## Artículo 1: «Creo en Dios, Padre todopoderoso, creador del cielo y de la tierra»
{:#a1}

### Párrafo 1: Creo en Dios
{:#a1-p1}

[**199**](#n199) «Creo en Dios»: Esta primera afirmación de la Profesión de fe es también la más fundamental. Todo el Símbolo habla de Dios, y si habla también del hombre y del mundo, lo hace por relación a Dios. Todos los artículos del Credo dependen del primero, así como los mandamientos son explicitaciones del primero. Los demás artículos nos hacen conocer mejor a Dios tal como se reveló progresivamente a los hombres. Con razón «los fieles confiesan que lo más importante de todo es creer en Dios» (*Catecismo Romano*, 1,2,2).
{:#n199}

#### I. «Creo en un solo Dios»
{:#a1-p1-t1}

[**200**](#n200) Con estas palabras comienza el Símbolo Niceno-Constantinopolitano. La confesión de la unicidad de Dios, que tiene su raíz en la Revelación Divina en la Antigua Alianza, es inseparable de la confesión de la existencia de Dios y asimismo también fundamental. Dios es Único: no hay más que un solo Dios: «La fe cristiana cree y confiesa que hay un solo Dios [...] por naturaleza, por substancia y por esencia» (*Catecismo Romano*, 1,2,2).
{:#n200}

[**201**](#n201) A Israel, su elegido, Dios se reveló como el Único: «Escucha Israel: el Señor nuestro Dios es el único Señor. Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, con toda tu alma y con toda tu fuerza» (Dt 6,4-5). Por los profetas, Dios llama a Israel y a todas las naciones a volverse a Él, el Único: «Volveos a mí y seréis salvados, confines todos de la tierra, porque yo soy Dios, no existe ningún otro [...] ante mí se doblará toda rodilla y toda lengua jurará diciendo: ¡Sólo en Dios hay victoria y fuerza!» (Is 45,22-24; cf. Flp [2, 10]({{ "biblia-straubinger/filipenses#c2-v10" | relative_url }})-11).
{:#n201}

[**202**](#n202) Jesús mismo confirma que Dios es «el único Señor» y que es preciso amarle con todo el corazón, con toda el alma, con todo el espíritu y todas las fuerzas (cf. Mc [12, 29]({{ "biblia-straubinger/marcos#c12-v29" | relative_url }})-30). Deja al mismo tiempo entender que Él mismo es «el Señor» (cf. Mc [12, 35]({{ "biblia-straubinger/marcos#c12-v35" | relative_url }})-37). Confesar que «Jesús es Señor» es lo propio de la fe cristiana. Esto no es contrario a la fe en el Dios Único. Creer en el Espíritu Santo, «que es Señor y dador de vida», no introduce ninguna división en el Dios único:
{:#n202}

> «Creemos firmemente y confesamos que hay un solo verdadero Dios, inmenso e inmutable, incomprensible, todopoderoso e inefable, Padre, Hijo y Espíritu Santo: Tres Personas, pero una sola esencia, substancia o naturaleza absolutamente simple (Concilio de Letrán IV: DS 800).

#### II. Dios revela su Nombre
{:#a1-p1-t2}

[**203**](#n203) Dios se reveló a su pueblo Israel dándole a conocer su Nombre. El nombre expresa la esencia, la identidad de la persona y el sentido de su vida. Dios tiene un nombre. No es una fuerza anónima. Comunicar su nombre es darse a conocer a los otros. Es, en cierta manera, comunicarse a sí mismo haciéndose accesible, capaz de ser más íntimamente conocido y de ser invocado personalmente.
{:#n203}

[**204**](#n204) Dios se reveló progresivamente y bajo diversos nombres a su pueblo, pero la revelación del Nombre Divino, hecha a Moisés en la teofanía de la zarza ardiente, en el umbral del Éxodo y de la Alianza del Sinaí, demostró ser la revelación fundamental tanto para la Antigua como para la Nueva Alianza.
{:#n204}

##### El Dios vivo

[**205**](#n205) Dios llama a Moisés desde una zarza que arde sin consumirse. Dios dice a Moisés: «Yo soy el Dios de tus padres, el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob» (Ex 3,6). Dios es el Dios de los padres. El que había llamado y guiado a los patriarcas en sus peregrinaciones. Es el Dios fiel y compasivo que se acuerda de ellos y de sus promesas; viene para librar a sus descendientes de la esclavitud. Es el Dios que más allá del espacio y del tiempo lo puede y lo quiere, y que pondrá en obra toda su omnipotencia para este designio.
{:#n205}

##### «Yo soy el que soy»

Moisés dijo a Dios: «Si voy a los hijos de Israel y les digo: "El Dios de vuestros padres me ha enviado a vosotros"; cuando me pregunten: "¿Cuál es su nombre?", ¿qué les responderé?» Dijo Dios a Moisés: «Yo soy el que soy». Y añadió: «Así dirás a los hijos de Israel: "Yo soy" me ha enviado a vosotros [...] Este es ni nombre para siempre, por él seré invocado de generación en generación» (Ex 3,13-15).

[**206**](#n206) Al revelar su nombre misterioso de YHWH, «Yo soy el que es» o «Yo soy el que soy» o también «Yo soy el que Yo soy», Dios dice quién es y con qué nombre se le debe llamar. Este Nombre Divino es misterioso como Dios es Misterio. Es a la vez un Nombre revelado y como el rechazo de un nombre propio, y por esto mismo expresa mejor a Dios como lo que Él es, infinitamente por encima de todo lo que podemos comprender o decir: es el «Dios escondido» (Is 45,15), su Nombre es inefable (cf. Jc 13,18), y es el Dios que se acerca a los hombres.
{:#n206}

[**207**](#n207) Al revelar su nombre, Dios revela, al mismo tiempo, su fidelidad que es de siempre y para siempre, valedera para el pasado («Yo soy el Dios de tus padres», Ex 3,6) como para el porvenir («Yo estaré contigo», Ex 3,12). Dios, que revela su Nombre como «Yo soy» ,se revela como el Dios que está siempre allí, presente junto a su pueblo para salvarlo.
{:#n207}

[**208**](#n208) Ante la presencia atrayente y misteriosa de Dios, el hombre descubre su pequeñez. Ante la zarza ardiente, Moisés se quita las sandalias y se cubre el rostro (cf. Ex 3,5-6) delante de la santidad divina. Ante la gloria del Dios tres veces santo, Isaías exclama: «¡ Ay de mí, que estoy perdido, pues soy un hombre de labios impuros!» (Is 6,5). Ante los signos divinos que Jesús realiza, Pedro exclama: «Aléjate de mí, Señor, que soy un hombre pecador» (Lc 5,8). Pero porque Dios es santo, puede perdonar al hombre que se descubre pecador delante de Él: «No ejecutaré el ardor de mi cólera [...] porque soy Dios, no hombre; en medio de ti yo el Santo» (Os 11,9). El apóstol Juan dirá igualmente: «Tranquilizaremos nuestra conciencia ante él, en caso de que nos condene nuestra conciencia, pues Dios es mayor que nuestra conciencia y conoce todo» (1 Jn [3, 19]({{ "biblia-straubinger/1-juan#c3-v19" | relative_url }})-20).
{:#n208}

[**209**](#n209) Por respeto a su santidad el pueblo de Israel no pronuncia el Nombre de Dios. En la lectura de la Sagrada Escritura, el Nombre revelado es sustituido por el título divino «Señor» (*Adonai*, en griego *Kyrios*). Con este título será aclamada la divinidad de Jesús: «Jesús es Señor».
{:#n209}

##### «Dios misericordioso y clemente»

[**210**](#n210) Tras el pecado de Israel, que se apartó de Dios para adorar al becerro de oro (cf. Ex 32), Dios escucha la intercesión de Moisés y acepta marchar en medio de un pueblo infiel, manifestando así su amor (cf. Ex 33,12-17). A Moisés, que pide ver su gloria, Dios le responde: «Yo haré pasar ante tu vista toda mi bondad (belleza) y pronunciaré delante de ti el nombre de YHWH» (Ex 33,18-19). Y el Señor pasa delante de Moisés, y proclama: «Señor, Señor, Dios misericordioso y clemente, tardo a la cólera y rico en amor y fidelidad» (Ex 34,5-6). Moisés confiesa entonces que el Señor es un Dios que perdona (cf. Ex 34,9).
{:#n210}

[**211**](#n211) El Nombre divino «Yo soy» o «Él es» expresa la fidelidad de Dios que, a pesar de la infidelidad del pecado de los hombres y del castigo que merece, «mantiene su amor por mil generaciones» (Ex 34,7). Dios revela que es «rico en misericordia» (Ef [2, 4]({{ "biblia-straubinger/efesios#c2-v4" | relative_url }})) llegando hasta dar su propio Hijo. Jesús, dando su vida para librarnos del pecado, revelará que Él mismo lleva el Nombre divino: «Cuando hayáis levantado al Hijo del hombre, entonces sabréis que Yo soy» (Jn 8,28)
{:#n211}

##### Solo Dios ES

[**212**](#n212) En el transcurso de los siglos, la fe de Israel pudo desarrollar y profundizar las riquezas contenidas en la revelación del Nombre divino. Dios es único; fuera de Él no hay dioses (cf. Is 44,6). Dios transciende el mundo y la historia. Él es quien ha hecho el cielo y la tierra: «Ellos perecen, mas tú quedas, todos ellos como la ropa se desgastan [...] pero tú siempre el mismo, no tienen fin tus años» (Sal [102, 27]({{ "biblia-straubinger/salmos#c101-v27" | relative_url }})-28). En Él «no hay cambios ni sombras de rotaciones» (St [1, 17]({{ "biblia-straubinger/santiago#c1-v17" | relative_url }})). Él es «Él que es», desde siempre y para siempre y por eso permanece siempre fiel a sí mismo y a sus promesas.
{:#n212}

[**213**](#n213) Por tanto, la revelación del Nombre inefable «Yo soy el que soy» contiene la verdad de que sólo Dios ES. En este mismo sentido, ya la traducción de los Setenta y, siguiéndola, la Tradición de la Iglesia han entendido el Nombre divino: Dios es la plenitud del Ser y de toda perfección, sin origen y sin fin. Mientras todas las criaturas han recibido de Él todo su ser y su poseer. Él solo es su ser mismo y es por sí mismo todo lo que es.
{:#n213}

#### III. Dios, «El que es», es verdad y amor
{:#a1-p1-t3}

[**214**](#n214) Dios, «El que es», se reveló a Israel como el que es «rico en amor y fidelidad» (Ex 34,6). Estos dos términos expresan de forma condensada las riquezas del Nombre divino. En todas sus obras, Dios muestra su benevolencia, su bondad, su gracia, su amor; pero también su fiabilidad, su constancia, su fidelidad, su verdad. «Doy gracias a tu Nombre por tu amor y tu verdad» (Sal [138, 2]({{ "biblia-straubinger/salmos#c137-v2" | relative_url }}); cf. Sal [85, 11]({{ "biblia-straubinger/salmos#c84-v11" | relative_url }})). Él es la Verdad, porque «Dios es Luz, en él no hay tiniebla alguna» (1 Jn [1, 5]({{ "biblia-straubinger/1-juan#c1-v5" | relative_url }})); él es «Amor», como lo enseña el apóstol Juan (1 Jn [4, 8]({{ "biblia-straubinger/1-juan#c4-v8" | relative_url }})).
{:#n214}

##### Dios es la Verdad

[**215**](#n215) «Es verdad el principio de tu palabra, por siempre, todos tus justos juicios» (Sal [119, 160]({{ "biblia-straubinger/salmos#c118-v160" | relative_url }})). «Ahora, mi Señor Dios, tú eres Dios, tus palabras son verdad» (2 S 7,28); por eso las promesas de Dios se realizan siempre (cf. Dt 7,9). Dios es la Verdad misma, sus palabras no pueden engañar. Por ello el hombre se puede entregar con toda confianza a la verdad y a la fidelidad de la palabra de Dios en todas las cosas. El comienzo del pecado y de la caída del hombre fue una mentira del tentador que indujo a dudar de la palabra de Dios, de su benevolencia y de su fidelidad.
{:#n215}

[**216**](#n216) La verdad de Dios es su sabiduría que rige todo el orden de la creación y del gobierno del mundo ( cf.Sb 13,1-9). Dios, único Creador del cielo y de la tierra (cf. Sal [115, 15]({{ "biblia-straubinger/salmos#c113B-v15" | relative_url }})), es el único que puede dar el conocimiento verdadero de todas las cosas creadas en su relación con Él (cf. Sb 7,17-21).
{:#n216}

[**217**](#n217) Dios es también verdadero cuando se revela: la enseñanza que viene de Dios es «una Ley de verdad» (Ml 2,6). Cuando envíe su Hijo al mundo, será para «dar testimonio de la Verdad» (Jn 18,37): «Sabemos que el Hijo de Dios ha venido y nos ha dado inteligencia para que conozcamos al Verdadero» (1 Jn [5, 20]({{ "biblia-straubinger/1-juan#c5-v20" | relative_url }}); cf. Jn 17,3).
{:#n217}

##### Dios es Amor

[**218**](#n218) A lo largo de su historia, Israel pudo descubrir que Dios sólo tenía una razón para revelársele y escogerlo entre todos los pueblos como pueblo suyo: su amor gratuito (cf. Dt 4,37; 7,8; 10,15). E Israel comprendió, gracias a sus profetas, que también por amor Dios no cesó de salvarlo (cf. Is 43,1-7) y de perdonarle su infidelidad y sus pecados (cf. Os 2).
{:#n218}

[**219**](#n219) El amor de Dios a Israel es comparado al amor de un padre a su hijo (cf. Os 11,1). Este amor es más fuerte que el amor de una madre a sus hijos (cf. Is 49,14-15). Dios ama a su pueblo más que un esposo a su amada (Is 62,4-5); este amor vencerá incluso las peores infidelidades (cf. Ez 16; Os 11); llegará hasta el don más precioso: «Tanto amó Dios al mundo que dio a su Hijo único» (Jn 3,16).
{:#n219}

[**220**](#n220) El amor de Dios es «eterno» (Is 54,8). «Porque los montes se correrán y las colinas se moverán, mas mi amor de tu lado no se apartará» (Is 54,10). «Con amor eterno te he amado: por eso he reservado gracia para ti» (Jr 31,3).
{:#n220}

[**221**](#n221) Pero san Juan irá todavía más lejos al afirmar: «Dios es Amor» (1 Jn [4, 8]({{ "biblia-straubinger/1-juan#c4-v8" | relative_url }}). [16]({{ "biblia-straubinger/1-juan#c4-v16" | relative_url }})); el ser mismo de Dios es Amor. Al enviar en la plenitud de los tiempos a su Hijo único y al Espíritu de Amor, Dios revela su secreto más íntimo (cf. 1 Cor [2, 7]({{ "biblia-straubinger/1-corintios#c2-v7" | relative_url }})-16; Ef [3, 9]({{ "biblia-straubinger/efesios#c3-v9" | relative_url }})-12); Él mismo es una eterna comunicación de amor: Padre, Hijo y Espíritu Santo, y nos ha destinado a participar en Él.
{:#n221}

#### IV. Consecuencias de la fe en el Dios único
{:#a1-p1-t4}

[**222**](#n222) Creer en Dios, el Único, y amarlo con todo el ser tiene consecuencias inmensas para toda nuestra vida:
{:#n222}

[**223**](#n223) *Es reconocer la grandeza y la majestad de Dios*: «Sí, Dios es tan grande que supera nuestra ciencia» (Jb 36,26). Por esto Dios debe ser «el primer servido» (Santa Juana de Arco, *Dictum: Procès de condamnation*).
{:#n223}

[**224**](#n224) *Es vivir en acción de gracias*: Si Dios es el Único, todo lo que somos y todo lo que poseemos vienen de Él: «¿Qué tienes que no hayas recibido?» (1 Co [4, 7]({{ "biblia-straubinger/1-corintios#c4-v7" | relative_url }})). «¿Cómo pagaré al Señor todo el bien que me ha hecho?» (Sal [116, 12]({{ "biblia-straubinger/salmos#c115-v3" | relative_url }})).
{:#n224}

[**225**](#n225) *Es reconocer la unidad y la verdadera dignidad de todos los hombres*: Todos han sido hechos «a imagen y semejanza de Dios» (Gn [1, 26]({{ "biblia-straubinger/genesis#c1-v26" | relative_url }})).
{:#n225}

[**226**](#n226) *Es usar bien de las cosas creadas*: La fe en Dios, el Único, nos lleva a usar de todo lo que no es Él en la medida en que nos acerca a Él, y a separarnos de ello en la medida en que nos aparta de Él (cf. Mt 5,29-30; 16, 24; 19,23-24):
{:#n226}

> «¡Señor mío y Dios mío, quítame todo lo que me aleja de ti! ¡Señor mío y Dios mío, dame todo lo que me acerca a ti! ¡Señor mío y Dios mío, despójame de mí mismo para darme todo a ti (San Nicolás de Flüe, *Oración*).

[**227**](#n227) *Es confiar en Dios en todas las circunstancias*, incluso en la adversidad. Una oración de Santa Teresa de Jesús lo expresa admirablemente:
{:#n227}

> <span class="hemistich">Nada te turbe, / Nada te espante</span>
<span class="hemistich">Todo se pasa , / Dios no se muda</span>
<span class="hemistich">La paciencia,  / Todo lo alcanza;</span>
<span class="hemistich">Quien a Dios tiene, / Nada le falta:</span>
<span class="hemistich">Sólo Dios basta. (*Poesía*, 30)</span>

#### Resumen
{:#a1-p1-t5}

[**228**](#n228) *«Escucha, Israel, el Señor nuestro Dios es el Único Señor...» (Dt 6,4; Mc [12, 29]({{ "biblia-straubinger/marcos#c12-v29" | relative_url }})). «Es absolutamente necesario que el Ser supremo sea único, es decir, sin igual [...] Si Dios no es único, no es Dios» (Tertuliano, Adversus Marcionem, 1,3)*.
{:#n228}

[**229**](#n229) *La fe en Dios nos mueve a volvernos solo a Él como a nuestro primer origen y nuestro fin último;, y a no preferir nada a él*.
{:#n229}

[**230**](#n230) *Dios al revelarse sigue siendo Misterio inefable: «Si lo comprendieras, no sería Dios» (San Agustín, Sermones, 52,6,16: PL 38, 360)*.
{:#n230}

[**231**](#n231) *El Dios de nuestra fe se ha revelado como Él que es; se ha dado a conocer como «rico en amor y fidelidad» (Ex 34,6). Su Ser mismo es Verdad y Amor*.
{:#n231}

### Párrafo 2: El Padre
{:#a1-p2}

#### I. «En el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo»
{:#a1-p2-t1}

[**232**](#n232) Los cristianos son bautizados «en el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo» (Mt 28,19). Antes responden «Creo» a la triple pregunta que les pide confesar su fe en el Padre, en el Hijo y en el Espíritu: *Fides omnium christianorum in Trinitate consistit* («La fe de todos los cristianos se cimenta en la Santísima Trinidad») (San Cesáreo de Arlés, *Expositio symboli* [*sermo* 9]: CCL 103, 48).
{:#n232}

[**233**](#n233) Los cristianos son bautizados en «el nombre» del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo y no en «los nombres» de éstos (cf. Virgilio, *Professio fidei* (552): DS 415), pues no hay más que un solo Dios, el Padre todopoderoso y su Hijo único y el Espíritu Santo: la Santísima Trinidad.
{:#n233}

[**234**](#n234) El misterio de la Santísima Trinidad es el misterio central de la fe y de la vida cristiana. Es el misterio de Dios en sí mismo. Es, pues, la fuente de todos los otros misterios de la fe; es la luz que los ilumina. Es la enseñanza más fundamental y esencial en la «jerarquía de las verdades de fe» (DCG 43). «Toda la historia de la salvación no es otra cosa que la historia del camino y los medios por los cuales el Dios verdadero y único, Padre, Hijo y Espíritu Santo, se revela a los hombres, los aparta del pecado y los reconcilia y une consigo» (DCG 47).
{:#n234}

[**235**](#n235) En este párrafo, se expondrá brevemente de qué manera es revelado el misterio de la Bienaventurada Trinidad (I), cómo la Iglesia ha formulado la doctrina de la fe sobre este misterio (II), y finalmente cómo, por las misiones divinas del Hijo y del Espíritu Santo, Dios Padre realiza su «designio amoroso» de creación, de redención, y de santificación (III).
{:#n235}

[**236**](#n236) Los Padres de la Iglesia distinguen entre la *Theologia* y la *Oikonomia*, designando con el primer término el misterio de la vida íntima del Dios-Trinidad, con el segundo todas las obras de Dios por las que se revela y comunica su vida. Por la *Oikonomia* nos es revelada la *Theologia*; pero inversamente, es la *Theologia*, la que esclarece toda la *Oikonomia*. Las obras de Dios revelan quién es en sí mismo; e inversamente, el misterio de su Ser íntimo ilumina la inteligencia de todas sus obras. Así sucede, analógicamente, entre las personas humanas. La persona se muestra en su obrar y a medida que conocemos mejor a una persona, mejor comprendemos su obrar.
{:#n236}

[**237**](#n237) La Trinidad es un misterio de fe en sentido estricto, uno de los misterios escondidos en Dios, «que no pueden ser conocidos si no son revelados desde lo alto» (Concilio Vaticano I: DS 3015). Dios, ciertamente, ha dejado huellas de su ser trinitario en su obra de Creación y en su Revelación a lo largo del Antiguo Testamento. Pero la intimidad de su Ser como Trinidad Santa constituye un misterio inaccesible a la sola razón e incluso a la fe de Israel antes de la Encarnación del Hijo de Dios y el envío del Espíritu Santo.
{:#n237}

#### II. La revelación de Dios como Trinidad
{:#a1-p2-t2}

##### El Padre revelado por el Hijo

[**238**](#n238) La invocación de Dios como «Padre» es conocida en muchas religiones. La divinidad es con frecuencia considerada como «padre de los dioses y de los hombres». En Israel, Dios es llamado Padre en cuanto Creador del mundo (Cf. Dt 32,6; Ml 2,10). Pues aún más, es Padre en razón de la Alianza y del don de la Ley a Israel, su «primogénito» (Ex 4,22). Es llamado también Padre del rey de Israel (cf. 2 S 7,14). Es muy especialmente «el Padre de los pobres», del huérfano y de la viuda, que están bajo su protección amorosa (cf. Sal [68, 6]({{ "biblia-straubinger/salmos#c67-v6" | relative_url }})).
{:#n238}

[**239**](#n239) Al designar a Dios con el nombre de «Padre», el lenguaje de la fe indica principalmente dos aspectos: que Dios es origen primero de todo y autoridad transcendente y que es al mismo tiempo bondad y solicitud amorosa para todos sus hijos. Esta ternura paternal de Dios puede ser expresada también mediante la imagen de la maternidad (cf. Is 66,13; Sal [131, 2]({{ "biblia-straubinger/salmos#c130-v2" | relative_url }})) que indica más expresivamente la inmanencia de Dios, la intimidad entre Dios y su criatura. El lenguaje de la fe se sirve así de la experiencia humana de los padres que son en cierta manera los primeros representantes de Dios para el hombre. Pero esta experiencia dice también que los padres humanos son falibles y que pueden desfigurar la imagen de la paternidad y de la maternidad. Conviene recordar, entonces, que Dios transciende la distinción humana de los sexos. No es hombre ni mujer, es Dios. Transciende también la paternidad y la maternidad humanas (cf. Sal [27, 10]({{ "biblia-straubinger/salmos#c26-v10" | relative_url }})), aunque sea su origen y medida (cf. Ef [3, 14]({{ "biblia-straubinger/efesios#c3-v14" | relative_url }}); Is 49,15): Nadie es padre como lo es Dios.
{:#n239}

[**240**](#n240) Jesús ha revelado que Dios es «Padre» en un sentido nuevo: no lo es sólo en cuanto Creador; Él es eternamente Padre en relación a su Hijo único, que recíprocamente sólo es Hijo en relación a su Padre: «Nadie conoce al Hijo sino el Padre, ni al Padre le conoce nadie sino el Hijo, y aquel a quien el Hijo se lo quiera revelar» (Mt 11,27).
{:#n240}

[**241**](#n241) Por eso los Apóstoles confiesan a Jesús como «el Verbo que en el principio estaba junto a Dios y que era Dios» (Jn 1,1), como «la imagen del Dios invisible» (Col [1, 15]({{ "biblia-straubinger/colosenses#c1-v15" | relative_url }})), como «el resplandor de su gloria y la impronta de su esencia» Hb [1, 3]({{ "biblia-straubinger/hebreos#c1-v3" | relative_url }})).
{:#n241}

[**242**](#n242) Después de ellos, siguiendo la tradición apostólica, la Iglesia confesó en el año 325 en el primer Concilio Ecuménico de Nicea que el Hijo es «consubstancial» al Padre (*Símbolo Niceno*: DS 125), es decir, un solo Dios con él. El segundo Concilio Ecuménico, reunido en Constantinopla en el año 381, conservó esta expresión en su formulación del Credo de Nicea y confesó «al Hijo Único de Dios, nacido del Padre antes de todos los siglos, Luz de Luz, Dios verdadero de Dios verdadero, engendrado no creado, consubstancial al Padre» (*Símbolo Niceno-Constantinopolitano*: DS 150).
{:#n242}

##### El Padre y el Hijo revelados por el Espíritu

[**243**](#n243) Antes de su Pascua, Jesús anuncia el envío de «otro Paráclito» (Defensor), el Espíritu Santo. Este, que actuó ya en la Creación (cf. Gn [1, 2]({{ "biblia-straubinger/genesis#c1-v2" | relative_url }})) y «por los profetas» (*Símbolo Niceno-Constantinopolitano*: DS 150), estará ahora junto a los discípulos y en ellos (cf. Jn 14,17), para enseñarles (cf. Jn 14,16) y conducirlos «hasta la verdad completa» (Jn 16,13). El Espíritu Santo es revelado así como otra persona divina con relación a Jesús y al Padre.
{:#n243}

[**244**](#n244) El origen eterno del Espíritu se revela en su misión temporal. El Espíritu Santo es enviado a los Apóstoles y a la Iglesia tanto por el Padre en nombre del Hijo, como por el Hijo en persona, una vez que vuelve junto al Padre (cf. Jn 14,26; 15,26; 16,14). El envío de la persona del Espíritu tras la glorificación de Jesús (cf. Jn 7,39), revela en plenitud el misterio de la Santa Trinidad.
{:#n244}

[**245**](#n245) La fe apostólica relativa al Espíritu fue proclamada por el segundo Concilio Ecuménico en el año 381 en Constantinopla: «Creemos en el Espíritu Santo, Señor y dador de vida, que procede del Padre» (DS 150). La Iglesia reconoce así al Padre como «la fuente y el origen de toda la divinidad» (Concilio de Toledo VI, año 638: DS 490). Sin embargo, el origen eterno del Espíritu Santo está en conexión con el del Hijo: «El Espíritu Santo, que es la tercera persona de la Trinidad, es Dios, uno e igual al Padre y al Hijo, de la misma sustancia y también de la misma naturaleza [...] por eso, no se dice que es sólo el Espíritu del Padre, sino a la vez el espíritu del Padre y del Hijo» (Concilio de Toledo XI, año 675: DS 527). El Credo del Concilio de Constantinopla (año 381) confiesa: «Con el Padre y el Hijo recibe una misma adoración y gloria» (DS 150).
{:#n245}

[**246**](#n246) La tradición latina del Credo confiesa que el Espíritu «procede del Padre y del Hijo (*Filioque*)». El Concilio de Florencia, en el año 1438, explicita: «El Espíritu Santo [...] tiene su esencia y su ser a la vez del Padre y del Hijo y procede eternamente tanto del Uno como del Otro como de un solo Principio y por una sola espiración [...]. Y porque todo lo que pertenece al Padre, el Padre lo dio a su Hijo único al engendrarlo a excepción de su ser de Padre, esta procesión misma del Espíritu Santo a partir del Hijo, éste la tiene eternamente de su Padre que lo engendró eternamente» (DS 1300-1301).
{:#n246}

[**247**](#n247) La afirmación del *Filioque* no figuraba en el símbolo confesado el año 381 en Constantinopla. Pero sobre la base de una antigua tradición latina y alejandrina, el Papa san León la había ya confesado dogmáticamente el año 447 (cf. *Quam laudabilitier*: DS 284) antes incluso que Roma conociese y recibiese el año 451, en el concilio de Calcedonia, el símbolo del 381. El uso de esta fórmula en el Credo fue poco a poco admitido en la liturgia latina (entre los siglos VIII y XI). La introducción del *Filioque* en el Símbolo Niceno-Constantinopolitano por la liturgia latina constituye, todavía hoy, un motivo de no convergencia con las Iglesias ortodoxas.
{:#n247}

[**248**](#n248) La tradición oriental expresa en primer lugar el carácter de origen primero del Padre por relación al Espíritu Santo. Al confesar al Espíritu como «salido del Padre» (Jn 15,26), esa tradición afirma que éste procede del Padre por el Hijo (cf. AG 2). La tradición occidental expresa en primer lugar la comunión consubstancial entre el Padre y el Hijo diciendo que el Espíritu procede del Padre y del Hijo (*Filioque*). Lo dice «de manera legítima y razonable» (Concilio de Florencia, 1439: DS 1302), porque el orden eterno de las personas divinas en su comunión consubstancial implica que el Padre sea el origen primero del Espíritu en tanto que «principio sin principio» (Concilio de Florencia 1442: DS 1331), pero también que, en cuanto Padre del Hijo Único, sea con él «el único principio de que procede el Espíritu Santo» (Concilio de Lyon II, año 1274: DS 850). Esta legítima complementariedad, si no se desorbita, no afecta a la identidad de la fe en la realidad del mismo misterio confesado.
{:#n248}

#### III. La Santísima Trinidad en la doctrina de la fe
{:#a1-p2-t3}

##### La formación del dogma trinitario

[**249**](#n249) La verdad revelada de la Santísima Trinidad ha estado desde los orígenes en la raíz de la fe viva de la Iglesia, principalmente en el acto del Bautismo. Encuentra su expresión en la regla de la fe bautismal, formulada en la predicación, la catequesis y la oración de la Iglesia. Estas formulaciones se encuentran ya en los escritos apostólicos, como este saludo recogido en la liturgia eucarística: «La gracia del Señor Jesucristo, el amor de Dios y la comunión del Espíritu Santo sean con todos vosotros» (2 Co [13, 13]({{ "biblia-straubinger/2-corintios#c13-v13" | relative_url }}); cf. 1 Co [12, 4]({{ "biblia-straubinger/1-corintios#c12-v4" | relative_url }})-6; Ef [4, 4]({{ "biblia-straubinger/efesios#c4-v4" | relative_url }})-6).
{:#n249}

[**250**](#n250) Durante los primeros siglos, la Iglesia formula más explícitamente su fe trinitaria tanto para profundizar su propia inteligencia de la fe como para defenderla contra los errores que la deformaban. Esta fue la obra de los Concilios antiguos, ayudados por el trabajo teológico de los Padres de la Iglesia y sostenidos por el sentido de la fe del pueblo cristiano.
{:#n250}

[**251**](#n251) Para la formulación del dogma de la Trinidad, la Iglesia debió crear una terminología propia con ayuda de nociones de origen filosófico: «substancia», «persona» o «hipóstasis», «relación», etc. Al hacer esto, no sometía la fe a una sabiduría humana, sino que daba un sentido nuevo, sorprendente, a estos términos destinados también a significar en adelante un Misterio inefable, «infinitamente más allá de todo lo que podemos concebir según la medida humana» (Pablo VI, *Credo del Pueblo de Dios*, 2).
{:#n251}

[**252**](#n252) La Iglesia utiliza el término «substancia» (traducido a veces también por «esencia» o por «naturaleza») para designar el ser divino en su unidad; el término «persona» o «hipóstasis» para designar al Padre, al Hijo y al Espíritu Santo en su distinción real entre sí; el término «relación» para designar el hecho de que su distinción reside en la referencia de cada uno a los otros.
{:#n252}

##### El dogma de la Santísima Trinidad

[**253**](#n253) *La Trinidad es una*. No confesamos tres dioses sino un solo Dios en tres personas: «la Trinidad consubstancial» (Concilio de Constantinopla II, año 553: DS 421). Las personas divinas no se reparten la única divinidad, sino que cada una de ellas es enteramente Dios: «El Padre es lo mismo que es el Hijo, el Hijo lo mismo que es el Padre, el Padre y el Hijo lo mismo que el Espíritu Santo, es decir, un solo Dios por naturaleza» (Concilio de Toledo XI, año 675: DS 530). «Cada una de las tres personas es esta realidad, es decir, la substancia, la esencia o la naturaleza divina» (Concilio de Letrán IV, año 1215: DS 804).
{:#n253}

[**254**](#n254) *Las Personas divinas son realmente distintas entre sí*. «Dios es único pero no solitario» (*Fides Damasi*: DS 71). «Padre», «Hijo», «Espíritu Santo» no son simplemente nombres que designan modalidades del ser divino, pues son realmente distintos entre sí: «El que es el Hijo no es el Padre, y el que es el Padre no es el Hijo, ni el Espíritu Santo el que es el Padre o el Hijo» (Concilio de Toledo XI, año 675: DS 530). Son distintos entre sí por sus relaciones de origen: «El Padre es quien engendra, el Hijo quien es engendrado, y el Espíritu Santo es quien procede» (Concilio de Letrán IV, año 1215: DS 804). *La Unidad divina es Trina*.
{:#n254}

[**255**](#n255) *Las Personas divinas son relativas unas a otras*. La distinción real de las Personas entre sí, porque no divide la unidad divina, reside únicamente en las relaciones que las refieren unas a otras: «En los nombres relativos de las personas, el Padre es referido al Hijo, el Hijo lo es al Padre, el Espíritu Santo lo es a los dos; sin embargo, cuando se habla de estas tres Personas considerando las relaciones se cree en una sola naturaleza o substancia» (Concilio de Toledo XI, año 675: DS 528). En efecto, «en Dios todo es uno, excepto lo que comporta relaciones opuestas» (Concilio de Florencia, año 1442: DS 1330). «A causa de esta unidad, el Padre está todo en el Hijo, todo en el Espíritu Santo; el Hijo está todo en el Padre, todo en el Espíritu Santo; el Espíritu Santo está todo en el Padre, todo en el Hijo» (Concilio de Florencia, año 1442: DS 1331).
{:#n255}

[**256**](#n256) A los catecúmenos de Constantinopla, san Gregorio Nacianceno, llamado también «el Teólogo», confía este resumen de la fe trinitaria:
{:#n256}

> «Ante todo, guardadme este buen depósito, por el cual vivo y combato, con el cual quiero morir, que me hace soportar todos los males y despreciar todos los placeres: quiero decir la profesión de fe en el Padre y el Hijo y el Espíritu Santo. Os la confío hoy. Por ella os introduciré dentro de poco en el agua y os sacaré de ella. Os la doy como compañera y patrona de toda vuestra vida. Os doy una sola Divinidad y Poder, que existe Una en los Tres, y contiene los Tres de una manera distinta. Divinidad sin distinción de substancia o de naturaleza, sin grado superior que eleve o grado inferior que abaje [...] Es la infinita connaturalidad de tres infinitos. Cada uno, considerado en sí mismo, es Dios todo entero[...] Dios los Tres considerados en conjunto [...] No he comenzado a pensar en la Unidad cuando ya la Trinidad me baña con su esplendor. No he comenzado a pensar en la Trinidad cuando ya la unidad me posee de nuevo...(*Orationes*,  40,41: PG 36,417).

#### IV. Las obras divinas y las misiones trinitarias
{:#a1-p2-t4}

[**257**](#n257) *O lux beata Trinitas et principalis Unitas*! («¡Oh Trinidad, luz bienaventurada y unidad esencial!») (LH, himno de vísperas «*O lux beata Trinitas*»). Dios es eterna beatitud, vida inmortal, luz sin ocaso. Dios es amor: Padre, Hijo y Espíritu Santo. Dios quiere comunicar libremente la gloria de su vida bienaventurada. Tal es el «designio benevolente» (Ef [1, 9]({{ "biblia-straubinger/efesios#c1-v9" | relative_url }})) que concibió antes de la creación del mundo en su Hijo amado, «predestinándonos a la adopción filial en Él» (Ef [1, 4]({{ "biblia-straubinger/efesios#c1-v4" | relative_url }})-5), es decir, «a reproducir la imagen de su Hijo» (Rm [8, 29]({{ "biblia-straubinger/romanos#c8-v29" | relative_url }})) gracias al «Espíritu de adopción filial» (Rm [8, 15]({{ "biblia-straubinger/romanos#c8-v15" | relative_url }})). Este designio es una «gracia dada antes de todos los siglos» (2 Tm [1, 9]({{ "biblia-straubinger/2-timoteo#c1-v9" | relative_url }})-10), nacido inmediatamente del amor trinitario. Se despliega en la obra de la creación, en toda la historia de la salvación después de la caída, en las misiones del Hijo y del Espíritu, cuya prolongación es la misión de la Iglesia (cf. AG 2-9).
{:#n257}

[**258**](#n258) Toda la economía divina es la obra común de las tres Personas divinas. Porque la Trinidad, del mismo modo que tiene una sola y misma naturaleza, así también tiene una sola y misma operación (cf. Concilio de Constantinopla II, año 553: DS 421). «El Padre, el Hijo y el Espíritu Santo no son tres principios de las criaturas, sino un solo principio» (Concilio de Florencia, año 1442: DS 1331). Sin embargo, cada Persona divina realiza la obra común según su propiedad personal. Así la Iglesia confiesa, siguiendo al Nuevo Testamento (cf. 1 Co [8, 6]({{ "biblia-straubinger/1-corintios#c8-v6" | relative_url }})): "Uno es Dios [...] y Padre de quien proceden todas las cosas, Uno el Señor Jesucristo por el cual son todas las cosas, y Uno el Espíritu Santo en quien son todas las cosas (Concilio de Constantinopla II: DS 421). Son, sobre todo, las misiones divinas de la Encarnación del Hijo y del don del Espíritu Santo las que manifiestan las propiedades de las personas divinas.
{:#n258}

[**259**](#n259) Toda la economía divina, obra a la vez común y personal, da a conocer la propiedad de las Personas divinas y su naturaleza única. Así, toda la vida cristiana es comunión con cada una de las personas divinas, sin separarlas de ningún modo. El que da gloria al Padre lo hace por el Hijo en el Espíritu Santo; el que sigue a Cristo, lo hace porque el Padre lo atrae (cf. Jn 6,44) y el Espíritu lo mueve (cf. Rm [8, 14]({{ "biblia-straubinger/romanos#c8-v14" | relative_url }})).
{:#n259}

[**260**](#n260) El fin último de toda la economía divina es la entrada de las criaturas en la unidad perfecta de la Bienaventurada Trinidad (cf. Jn 17,21-23). Pero desde ahora somos llamados a ser habitados por la Santísima Trinidad: «Si alguno me ama —dice el Señor— guardará mi Palabra, y mi Padre le amará, y vendremos a él, y haremos morada en él» (Jn 14,23).
{:#n260}

> «Dios mío, Trinidad que adoro, ayúdame a olvidarme enteramente de mí mismo para establecerme en ti, inmóvil y apacible como si mi alma estuviera ya en la eternidad; que nada pueda turbar mi paz, ni hacerme salir de ti, mi inmutable, sino que cada minuto me lleve más lejos en la profundidad de tu Misterio. Pacifica mi alma. Haz de ella tu cielo, tu morada amada y el lugar de tu reposo. Que yo no te deje jamás solo en ella, sino que yo esté allí enteramente, totalmente despierta en mi fe, en adoración, entregada sin reservas a tu acción creadora» (Beata Isabel de la Trinidad, *Oración*)

#### Resumen
{:#a1-p2-t5}

[**261**](#n261) *El misterio de la Santísima Trinidad es el misterio central de la fe y de la vida cristiana. Sólo Dios puede dárnoslo a conocer revelándose como Padre, Hijo y Espíritu Santo*.
{:#n261}

[**262**](#n262) *La Encarnación del Hijo de Dios revela que Dios es el Padre eterno, y que el Hijo es «de la misma naturaleza que el Padre», es decir, que es en Él y con Él el mismo y único Dios*.
{:#n262}

[**263**](#n263) *La misión del Espíritu Santo, enviado por el Padre en nombre del Hijo (cf. Jn 14,26) y por el Hijo «de junto al Padre» (Jn 15,26), revela que él es con ellos el mismo Dios único. «Con el Padre y el Hijo recibe una misma adoración y gloria»*.
{:#n263}

[**264**](#n264) *«El Espíritu Santo procede principalmente del Padre, y por concesión del Padre, sin intervalo de tiempo procede de los dos como de un principio común» (S. Agustín, De Trinitate, 15,26,47)*.
{:#n264}

[**265**](#n265) *Por la gracia del bautismo «en el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo» (Mt 28, 19) somos llamados a participar en la vida de la Bienaventurada Trinidad, aquí abajo en la oscuridad de la fe y, después de la muerte, en la luz eterna (cf. Pablo VI, Credo del Pueblo de Dios 9)*.
{:#n265}

[**266**](#n266) *«La fe católica es ésta: que veneremos un Dios en la Trinidad y la Trinidad en la unidad, no confundiendo las Personas, ni separando las substancias; una es la persona del Padre, otra la del Hijo, otra la del Espíritu Santo; pero del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo una es la divinidad, igual la gloria, coeterna la majestad» (Símbolo «Quicumque»: DS, 75)*.
{:#n266}

[**267**](#n267) *Las Personas divinas, inseparables en su ser, son también inseparables en su obrar. Pero en la única operación divina cada una manifiesta lo que le es propio en la Trinidad, sobre todo en las misiones divinas de la Encarnación del Hijo y del don del Espíritu Santo*.
{:#n267}

### Párrafo 3: El Todopoderoso
{:#a1-p3}

[**268**](#n268) De todos los atributos divinos, sólo la omnipotencia de Dios es nombrada en el Símbolo: confesarla tiene un gran alcance para nuestra vida. Creemos que esa omnipotencia es *universal*, porque Dios, que ha creado todo (cf. Gn [1, 1]({{ "biblia-straubinger/genesis#c1-v1" | relative_url }}); Jn 1,3), rige todo y lo puede todo; es *amorosa*, porque Dios es nuestro Padre (cf. Mt 6,9); es *misteriosa*, porque sólo la fe puede descubrirla cuando «se manifiesta en la debilidad» (2 Co [12, 9]({{ "biblia-straubinger/2-corintios#c12-v9" | relative_url }}); cf. 1 Co [1, 18]({{ "biblia-straubinger/1-corintios#c1-v18" | relative_url }})).
{:#n268}

##### «Todo cuanto le place, lo realiza» (Sal [115, 3]({{ "biblia-straubinger/salmos#c113B-v3" | relative_url }}))

[**269**](#n269) Las sagradas Escrituras confiesan con frecuencia el poder *universal* de Dios. Es llamado «el Poderoso de Jacob» (Gn [49, 24]({{ "biblia-straubinger/genesis#c49-v24" | relative_url }}); Is 1,24, etc.), «el Señor de los ejércitos», «el Fuerte, el Valeroso» (Sal [24, 8]({{ "biblia-straubinger/salmos#c23-v8" | relative_url }})-10). Si Dios es Todopoderoso «en el cielo y en la tierra» (Sal [135, 6]({{ "biblia-straubinger/salmos#c134-v6" | relative_url }})), es porque Él los ha hecho. Por tanto, nada le es imposible (cf. Jr 32,17; Lc 1,37) y dispone de su obra según su voluntad (cf. Jr 27,5); es el Señor del universo, cuyo orden ha establecido, que le permanece enteramente sometido y disponible; es el Señor de la historia: gobierna los corazones y los acontecimientos según su voluntad (cf. Est [4, 17]({{ "biblia-straubinger/santiago#c4-v17" | relative_url }})c; Pr 21,1; Tb 13,2): «El actuar con inmenso poder siempre está en tu mano. ¿Quién podrá resistir la fuerza de tu brazo?» (Sb 11,21).
{:#n269}

##### «Te compadeces de todos porque lo puedes todo» (Sb 11, 23)

[**270**](#n270) Dios es el *Padre* todopoderoso. Su paternidad y su poder se esclarecen mutuamente. Muestra, en efecto, su omnipotencia paternal por la manera como cuida de nuestras necesidades (cf. Mt 6,32); por la adopción filial que nos da («Yo seré para vosotros padre, y vosotros seréis para mí hijos e hijas, dice el Señor todopoderoso»: 2 Co [6, 18]({{ "biblia-straubinger/2-corintios#c6-v18" | relative_url }})); finalmente, por su misericordia infinita, pues muestra su poder en el más alto grado perdonando libremente los pecados.
{:#n270}

[**271**](#n271) La omnipotencia divina no es en modo alguno arbitraria: «En Dios el poder y la esencia, la voluntad y la inteligencia, la sabiduría y la justicia son una sola cosa, de suerte que nada puede haber en el poder divino que no pueda estar en la justa voluntad de Dios o en su sabia inteligencia» (Santo Tomás de Aquino, S.Th., I, q. 25, a.5, ad 1).
{:#n271}

##### El misterio de la aparente impotencia de Dios

[**272**](#n272) La fe en Dios Padre Todopoderoso puede ser puesta a prueba por la experiencia del mal y del sufrimiento. A veces Dios puede parecer ausente e incapaz de impedir el mal. Ahora bien, Dios Padre ha revelado su omnipotencia de la manera más misteriosa en el anonadamiento voluntario y en la Resurrección de su Hijo, por los cuales ha vencido el mal. Así, Cristo crucificado es «poder de Dios y sabiduría de Dios. Porque la necedad divina es más sabia que la sabiduría de los hombres, y la debilidad divina, más fuerte que la fuerza de los hombres» (1 Co [2, 24]({{ "biblia-straubinger/1-corintios#c2-v24" | relative_url }})-25). En la Resurrección y en la exaltación de Cristo es donde el Padre «desplegó el vigor de su fuerza» y manifestó «la soberana grandeza de su poder para con nosotros, los creyentes» (Ef [1, 19]({{ "biblia-straubinger/efesios#c1-v19" | relative_url }})-22).
{:#n272}

[**273**](#n273) Sólo la fe puede adherir a las vías misteriosas de la omnipotencia de Dios. Esta fe se gloría de sus debilidades con el fin de atraer sobre sí el poder de Cristo (cf. 2 Co [12, 9]({{ "biblia-straubinger/2-corintios#c12-v9" | relative_url }}); Flp [4, 13]({{ "biblia-straubinger/filipenses#c4-v13" | relative_url }})). De esta fe, la Virgen María es el modelo supremo: ella creyó que «nada es imposible para Dios» (Lc 1,37) y pudo proclamar las grandezas del Señor: «el Poderoso ha hecho obras grandes por mí; su nombre es Santo» (Lc 1,49).
{:#n273}

[**274**](#n274) «Nada es, pues, más propio para afianzar nuestra fe y nuestra esperanza que la convicción profundamente arraigada en nuestras almas de que nada es imposible para Dios. Porque todo lo que (el Credo) propondrá luego a nuestra fe, las cosas más grandes, las más incomprensibles, así como las más elevadas por encima de las leyes ordinarias de la naturaleza, en la medida en que nuestra razón tenga la idea de la omnipotencia divina, las admitirá fácilmente y sin vacilación alguna» (*Catecismo Romano*, 1,2,13).
{:#n274}

#### Resumen
{:#a1-p3-t1}

[**275**](#n275) *Con Job, el justo, confesamos: «Sé que eres todopoderoso: ningún proyecto te es irrealizable» (Job 42,2)*.
{:#n275}

[**276**](#n276) *Fiel al testimonio de la Escritura, la Iglesia dirige con frecuencia su oración al «Dios todopoderoso y eterno» (omnipotens sempiterne Deus...), creyendo firmemente que «nada es imposible para Dios» (Lc 1,37; Gn [18, 14]({{ "biblia-straubinger/genesis#c18-v14" | relative_url }}); Mt 19,26)*.
{:#n276}

[**277**](#n277) *Dios manifiesta su omnipotencia convirtiéndonos de nuestros pecados y restableciéndonos en su amistad por la gracia (Deus, qui omnipotentiam tuam parcendo maxime et miserando manifestas..., -«Oh Dios, que manifiestas especialmente tu poder con el perdón y la misericordia...» : Misal Romano, Colecta del domingo XXVI)*.
{:#n277}

[**278**](#n278) *De no ser por nuestra fe en que el amor de Dios es todopoderoso, ¿cómo creer que el Padre nos ha podido crear, el Hijo rescatar, el Espíritu Santo santificar?*
{:#n278}

### Párrafo 4: El Creador
{:#a1-p4}

[**279**](#n279) «En el principio, Dios creó el cielo y la tierra» (Gn [1, 1]({{ "biblia-straubinger/genesis#c1-v1" | relative_url }})). Con estas palabras solemnes comienza la sagrada Escritura. El Símbolo de la fe las recoge confesando a Dios Padre Todopoderoso como «el Creador del cielo y de la tierra», «de todo lo visible y lo invisible». Hablaremos, pues, primero del Creador, luego de su creación, finalmente de la caída del pecado de la que Jesucristo, el Hijo de Dios, vino a levantarnos.
{:#n279}

[**280**](#n280) La creación es el fundamento de «todos los designios salvíficos de Dios», «el comienzo de la historia de la salvación» (DCG 51), que culmina en Cristo. Inversamente, el Misterio de Cristo es la luz decisiva sobre el Misterio de la creación; revela el fin en vista del cual, «al principio, Dios creó el cielo y la tierra» (Gn [1, 1]({{ "biblia-straubinger/genesis#c1-v1" | relative_url }})): desde el principio Dios preveía la gloria de la nueva creación en Cristo (cf. Rm [8, 18]({{ "biblia-straubinger/romanos#c8-v18" | relative_url }})-23).
{:#n280}

[**281**](#n281) Por esto, las lecturas de la Noche Pascual, celebración de la creación nueva en Cristo, comienzan con el relato de la creación; de igual modo, en la liturgia bizantina, el relato de la creación constituye siempre la primera lectura de las vigilias de las grandes fiestas del Señor. Según el testimonio de los antiguos, la instrucción de los catecúmenos para el bautismo sigue el mismo camino (cf. Egeria, *Peregrinatio ad loca sancta*, 46: PLS 1, 1047; san Agustín, *De catechizandis rudibus*, 3,5).
{:#n281}

#### I. La catequesis sobre la creación
{:#a1-p4-t1}

[**282**](#n282) La catequesis sobre la Creación reviste una importancia capital. Se refiere a los fundamentos mismos de la vida humana y cristiana: explicita la respuesta de la fe cristiana a la pregunta básica que los hombres de todos los tiempos se han formulado: «¿De dónde venimos?» «¿A dónde vamos?» «¿Cuál es nuestro origen?» «¿Cuál es nuestro fin?» «¿De dónde viene y a dónde va todo lo que existe?» Las dos cuestiones, la del origen y la del fin, son inseparables. Son decisivas para el sentido y la orientación de nuestra vida y nuestro obrar.
{:#n282}

[**283**](#n283) La cuestión sobre los orígenes del mundo y del hombre es objeto de numerosas investigaciones científicas que han enriquecido magníficamente nuestros conocimientos sobre la edad y las dimensiones del cosmos, el devenir de las formas vivientes, la aparición del hombre. Estos descubrimientos nos invitan a admirar más la grandeza del Creador, a darle gracias por todas sus obras y por la inteligencia y la sabiduría que da a los sabios e investigadores. Con Salomón, éstos pueden decir: «Fue Él quien me concedió el conocimiento verdadero de cuanto existe, quien me dio a conocer la estructura del mundo y las propiedades de los elementos [...] porque la que todo lo hizo, la Sabiduría, me lo enseñó» (Sb 7,17-21).
{:#n283}

[**284**](#n284) El gran interés que despiertan a estas investigaciones está fuertemente estimulado por una cuestión de otro orden, y que supera el dominio propio de las ciencias naturales. No se trata sólo de saber cuándo y cómo ha surgido materialmente el cosmos, ni cuando apareció el hombre, sino más bien de descubrir cuál es el sentido de tal origen: si está gobernado por el azar, un destino ciego, una necesidad anónima, o bien por un Ser transcendente, inteligente y bueno, llamado Dios. Y si el mundo procede de la sabiduría y de la bondad de Dios, ¿por qué existe el mal? ¿de dónde viene? ¿quién es responsable de él? ¿dónde está la posibilidad de liberarse del mal?
{:#n284}

[**285**](#n285) Desde sus comienzos, la fe cristiana se ha visto confrontada a respuestas distintas de las suyas sobre la cuestión de los orígenes. Así, en las religiones y culturas antiguas encontramos numerosos mitos referentes a los orígenes. Algunos filósofos han dicho que todo es Dios, que el mundo es Dios, o que el devenir del mundo es el devenir de Dios (panteísmo); otros han dicho que el mundo es una emanación necesaria de Dios, que brota de esta fuente y retorna a ella ; otros han afirmado incluso la existencia de dos principios eternos, el Bien y el Mal, la Luz y las Tinieblas, en lucha permanente (dualismo, maniqueísmo); según algunas de estas concepciones, el mundo (al menos el mundo material) sería malo, producto de una caída, y por tanto que se ha de rechazar y superar (gnosis); otros admiten que el mundo ha sido hecho por Dios, pero a la manera de un relojero que, una vez hecho, lo habría abandonado a él mismo (deísmo); otros, finalmente, no aceptan ningún origen transcendente del mundo, sino que ven en él el puro juego de una materia que ha existido siempre (materialismo). Todas estas tentativas dan testimonio de la permanencia y de la universalidad de la cuestión de los orígenes. Esta búsqueda es inherente al hombre.
{:#n285}

[**286**](#n286) La inteligencia humana puede ciertamente encontrar por sí misma una respuesta a la cuestión de los orígenes. En efecto, la existencia de Dios Creador puede ser conocida con certeza por sus obras gracias a la luz de la razón humana (cf. Concilio Vaticano I: DS, 3026), aunque este conocimiento es con frecuencia oscurecido y desfigurado por el error. Por eso la fe viene a confirmar y a esclarecer la razón para la justa inteligencia de esta verdad: «Por la fe, sabemos que el universo fue formado por la palabra de Dios, de manera que lo que se ve resultase de lo que no aparece» (Hb [11, 3]({{ "biblia-straubinger/hebreos#c11-v3" | relative_url }})).
{:#n286}

[**287**](#n287) La verdad en la creación es tan importante para toda la vida humana que Dios, en su ternura, quiso revelar a su pueblo todo lo que es saludable conocer a este respecto. Más allá del conocimiento natural que todo hombre puede tener del Creador (cf. Hch [17, 24]({{ "biblia-straubinger/hechos#c17-v24" | relative_url }})-29; Rm [1, 19]({{ "biblia-straubinger/romanos#c1-v19" | relative_url }})-20), Dios reveló progresivamente a Israel el misterio de la creación. El que eligió a los patriarcas, el que hizo salir a Israel de Egipto y que, al escoger a Israel, lo creó y formó (cf. Is 43,1), se revela como aquel a quien pertenecen todos los pueblos de la tierra y la tierra entera, como el único Dios que «hizo el cielo y la tierra» (Sal [115, 15]({{ "biblia-straubinger/salmos#c113B-v15" | relative_url }}); [124, 8]({{ "biblia-straubinger/salmos#c123-v8" | relative_url }}); [134, 3]({{ "biblia-straubinger/salmos#c133-v3" | relative_url }})).
{:#n287}

[**288**](#n288) Así, la revelación de la creación es inseparable de la revelación y de la realización de la Alianza del Dios único, con su pueblo. La creación es revelada como el primer paso hacia esta Alianza, como el primero y universal testimonio del amor todopoderoso de Dios (cf. Gn [15, 5]({{ "biblia-straubinger/genesis#c15-v5" | relative_url }}); Jr 33,19-26). Por eso, la verdad de la creación se expresa con un vigor creciente en el mensaje de los profetas (cf. Is 44,24), en la oración de los salmos (cf. Sal [104]({{ "biblia-straubinger/salmos#c103" | relative_url }})) y de la liturgia, en la reflexión de la sabiduría (cf. Pr 8,22-31) del pueblo elegido.
{:#n288}

[**289**](#n289) Entre todas las palabras de la sagrada Escritura sobre la creación, los tres primeros capítulos del Génesis ocupan un lugar único. Desde el punto de vista literario, estos textos pueden tener diversas fuentes. Los autores inspirados los han colocado al comienzo de la Escritura de suerte que expresan, en su lenguaje solemne, las verdades de la creación, de su origen y de su fin en Dios, de su orden y de su bondad, de la vocación del hombre, finalmente, del drama del pecado y de la esperanza de la salvación. Leídas a la luz de Cristo, en la unidad de la sagrada Escritura y en la Tradición viva de la Iglesia, estas palabras siguen siendo la fuente principal para la catequesis de los misterios del «comienzo»: creación, caída, promesa de la salvación.
{:#n289}

#### II. La creación: obra de la Santísima Trinidad
{:#a1-p4-t2}

[**290**](#n290) «En el principio, Dios creó el cielo y la tierra» (Gn [1, 1]({{ "biblia-straubinger/genesis#c1-v1" | relative_url }})): tres cosas se afirman en estas primeras palabras de la Escritura: el Dios eterno ha dado principio a todo lo que existe fuera de Él. Solo Él es creador (el verbo «crear» —en hebreo *bara*— tiene siempre por sujeto a Dios). La totalidad de lo que existe (expresada por la fórmula «el cielo y la tierra») depende de Aquel que le da el ser.
{:#n290}

[**291**](#n291) «En el principio existía el Verbo [...] y el Verbo era Dios [...] Todo fue hecho por él y sin él nada ha sido hecho» (Jn 1,1-3). El Nuevo Testamento revela que Dios creó todo por el Verbo Eterno, su Hijo amado. «En Él fueron creadas todas las cosas, en los cielos y en la tierra [...] todo fue creado por Él y para Él, Él existe con anterioridad a todo y todo tiene en Él su consistencia» (Col [1, 16]({{ "biblia-straubinger/colosenses#c1-v16" | relative_url }})-17). La fe de la Iglesia afirma también la acción creadora del Espíritu Santo: Él es el «dador de vida» (*Símbolo Niceno-Constantinopolitano*), «el Espíritu Creador» (*Liturgia de las Horas*, Himno *Veni, Creator Spiritus*), la «Fuente de todo bien» (*Liturgia bizantina*, Tropario de vísperas de Pentecostés).
{:#n291}

[**292**](#n292) La acción creadora del Hijo y del Espíritu, insinuada en el Antiguo Testamento (cf. Sal [33, 6]({{ "biblia-straubinger/salmos#c32-v6" | relative_url }}); [104, 30]({{ "biblia-straubinger/salmos#c103-v30" | relative_url }}); Gn [1, 2]({{ "biblia-straubinger/genesis#c1-v2" | relative_url }})-3), revelada en la Nueva Alianza, inseparablemente una con la del Padre, es claramente afirmada por la regla de fe de la Iglesia: «Sólo existe un Dios [...]: es el Padre, es Dios, es el Creador, es el Autor, es el Ordenador. Ha hecho todas las cosas *por sí mismo*, es decir, por su Verbo y por su Sabiduría», «por el Hijo y el Espíritu», que son como «sus manos» (San Ireneo de Lyon, *Adversus haereses*, 2,30,9 y 4, 20, 1). La creación es la obra común de la Santísima Trinidad.
{:#n292}

#### III. «El mundo ha sido creado para la gloria de Dios»
{:#a1-p4-t3}

[**293**](#n293) Es una verdad fundamental que la Escritura y la Tradición no cesan de enseñar y de celebrar : «El mundo ha sido creado para la gloria de Dios» (Concilio Vaticano I: DS 3025). Dios ha creado todas las cosas, explica san Buenaventura, *non [...] propter gloriam augendam, sed propter gloriam manifestandam et propter gloriam suam communicandam* («no para aumentar su gloria, sino para manifestarla y comunicarla») (*In secundum librum sententiarum*, dist. 1, p. 2, a.2, q. 1, concl.). Porque Dios no tiene otra razón para crear que su amor y su bondad: *Aperta manu clave amoris creaturae prodierunt* («Abierta su mano con la llave del amor surgieron las criaturas») (Santo Tomás de Aquino, *Commentum in secundum librum Sententiarum*, 2, prol.) Y el Concilio Vaticano I explica:
{:#n293}

> El solo verdadero Dios, en su bondad y por su fuerza todopoderosa, no para aumentar su bienaventuranza, ni para adquirirla, sino para manifestar su perfección por los bienes que otorga a sus criaturas, con libérrimo designio, justamente desde el comienzo del tiempo, creó de la nada una y otra criatura. (DS 3002).

[**294**](#n294) La gloria de Dios consiste en que se realice esta manifestación y esta comunicación de su bondad para las cuales el mundo ha sido creado. Hacer de nosotros «hijos adoptivos por medio de Jesucristo, según el beneplácito de su voluntad, *para alabanza de la gloria* de su gracia» (Ef [1, 5]({{ "biblia-straubinger/efesios#c1-v5" | relative_url }})-6): «Porque la gloria de Dios es que el hombre viva, y la vida del hombre es la visión de Dios: si ya la revelación de Dios por la creación procuró la vida a todos los seres que viven en la tierra, cuánto más la manifestación del Padre por el Verbo procurará la vida a los que ven a Dios» (San Ireneo de Lyon, *Adversus haereses*, 4,20,7). El fin último de la creación es que Dios , «Creador de todos los seres, sea por fin «todo en todas las cosas» (1 Co [15, 28]({{ "biblia-straubinger/1-corintios#c15-v28" | relative_url }})), *procurando al mismo tiempo su gloria y nuestra felicidad*» (AG 2).
{:#n294}

#### IV. El misterio de la creación
{:#a1-p4-t4}

##### Dios crea por sabiduría y por amor

[**295**](#n295) Creemos que Dios creó el mundo según su sabiduría (cf. Sb 9,9). Este no es producto de una necesidad cualquiera, de un destino ciego o del azar. Creemos que procede de la voluntad libre de Dios que ha querido hacer participar a las criaturas de su ser, de su sabiduría y de su bondad: «Porque tú has creado todas las cosas; por tu voluntad lo que no existía fue creado» (Ap 4,11). «¡Cuán numerosas son tus obras, Señor! Todas las has hecho con sabiduría» (Sal [104, 24]({{ "biblia-straubinger/salmos#c103-v24" | relative_url }})). «Bueno es el Señor para con todos, y sus ternuras sobre todas sus obras» (Sal [145, 9]({{ "biblia-straubinger/salmos#c144-v9" | relative_url }})).
{:#n295}

##### Dios crea «de la nada»

[**296**](#n296) Creemos que Dios no necesita nada preexistente ni ninguna ayuda para crear (cf. Concilio Vaticano I: DS 3022). La creación tampoco es una emanación necesaria de la substancia divina (cf. ibíd., 3023-3024). Dios crea libremente «de la nada» (Concilio de Letrán IV: DS 800; Concilio Vaticano I: ibíd., 3025):
{:#n296}

> «¿Qué tendría de extraordinario si Dios hubiera sacado el mundo de una materia preexistente? Un artífice humano, cuando se le da un material, hace de él todo lo que quiere. Mientras que el poder de Dios se muestra precisamente cuando parte de la nada para hacer todo lo que quiere» (San Teófilo de Antioquía, *Ad Autolycum*, 2,4: PG 6, 1052).

[**297**](#n297) La fe en la creación «de la nada» está atestiguada en la Escritura como una verdad llena de promesa y de esperanza. Así la madre de los siete hijos macabeos los alienta al martirio:
{:#n297}

> «Yo no sé cómo aparecisteis en mis entrañas, ni fui yo quien os regaló el espíritu y la vida, ni tampoco organicé yo los elementos de cada uno. Pues así el Creador del mundo, el que modeló al hombre en su nacimiento y proyectó el origen de todas las cosas, os devolverá el espíritu y la vida con misericordia, porque ahora no miráis por vosotros mismos a causa de sus leyes [...] Te ruego, hijo, que mires al cielo y a la tierra y, al ver todo lo que hay en ellos, sepas que a partir de la nada lo hizo Dios y que también el género humano ha llegado así a la existencia» (2 M 7,22-23.28).

[**298**](#n298) Puesto que Dios puede crear de la nada, puede por el Espíritu Santo dar la vida del alma a los pecadores creando en ellos un corazón puro (cf. Sal [51, 12]({{ "biblia-straubinger/salmos#c50-v12" | relative_url }})), y la vida del cuerpo a los difuntos mediante la Resurrección. Él «da la vida a los muertos y llama a las cosas que no son para que sean» (Rm [4, 17]({{ "biblia-straubinger/romanos#c4-v17" | relative_url }})). Y puesto que, por su Palabra, pudo hacer resplandecer la luz en las tinieblas (cf. Gn [1, 3]({{ "biblia-straubinger/genesis#c1-v3" | relative_url }})), puede también dar la luz de la fe a los que lo ignoran (cf. 2 Co [4, 6]({{ "biblia-straubinger/2-corintios#c4-v6" | relative_url }})).
{:#n298}

##### Dios crea un mundo ordenado y bueno

[**299**](#n299) Porque Dios crea con sabiduría, la creación está ordenada: «Tú todo lo dispusiste con medida, número y peso» (Sb 11,20). Creada en y por el Verbo eterno, «imagen del Dios invisible» (Col [1, 15]({{ "biblia-straubinger/colosenses#c1-v15" | relative_url }})), la creación está destinada, dirigida al hombre, imagen de Dios (cf. Gn [1, 26]({{ "biblia-straubinger/genesis#c1-v26" | relative_url }})), llamado a una relación personal con Dios. Nuestra inteligencia, participando en la luz del Entendimiento divino, puede entender lo que Dios nos dice por su creación (cf. Sal [19, 2]({{ "biblia-straubinger/salmos#c18-v2" | relative_url }})-5), ciertamente no sin gran esfuerzo y en un espíritu de humildad y de respeto ante el Creador y su obra (cf. Jb 42, 3). Salida de la bondad divina, la creación participa en esa bondad («Y vio Dios que era bueno [...] muy bueno»: Gn [1, 4]({{ "biblia-straubinger/genesis#c1-v4" | relative_url }}). [10]({{ "biblia-straubinger/genesis#c1-v10" | relative_url }}). [12]({{ "biblia-straubinger/genesis#c1-v12" | relative_url }}). [18]({{ "biblia-straubinger/genesis#c1-v18" | relative_url }}). [21]({{ "biblia-straubinger/genesis#c1-v21" | relative_url }}). [31]({{ "biblia-straubinger/genesis#c1-v31" | relative_url }})). Porque la creación es querida por Dios como un don dirigido al hombre, como una herencia que le es destinada y confiada. La Iglesia ha debido, en repetidas ocasiones, defender la bondad de la creación, comprendida la del mundo material (cf. San León Magno, c. *Quam laudabiliter*, DS, 286; Concilio de Braga I: ibíd., 455-463; Concilio de Letrán IV: ibíd., 800; Concilio de Florencia: ibíd.,1333; Concilio Vaticano I: ibíd., 3002).
{:#n299}

##### Dios transciende la creación y está presente en ella

[**300**](#n300) Dios es infinitamente más grande que todas sus obras (cf. Si 43,28): «Su majestad es más alta que los cielos» (Sal [8, 2]({{ "biblia-straubinger/salmos#c8-v2" | relative_url }})), «Su grandeza no tiene medida» (Sal [145, 3]({{ "biblia-straubinger/salmos#c144-v3" | relative_url }})). Pero porque es el Creador soberano y libre, causa primera de todo lo que existe, está presente en lo más íntimo de sus criaturas: «En Él vivimos, nos movemos y existimos» (Hch [17, 28]({{ "biblia-straubinger/hechos#c17-v28" | relative_url }})). Según las palabras de san Agustín, Dios es *superior summo meo et interior intimo meo* («Dios está por encima de lo más alto que hay en mí y está en lo más hondo de mi intimidad») (*Confessiones*, 3,6,11).
{:#n300}

##### Dios mantiene y conduce la creación

[**301**](#n301) Realizada la creación, Dios no abandona su criatura a ella misma. No sólo le da el ser y el existir, sino que la mantiene a cada instante en el ser, le da el obrar y la lleva a su término. Reconocer esta dependencia completa con respecto al Creador es fuente de sabiduría y de libertad, de gozo y de confianza:
{:#n301}

> «Amas a todos los seres y nada de lo que hiciste aborreces pues, si algo odiases, no lo hubieras creado. Y ¿cómo podría subsistir cosa que no hubieses querido? ¿Cómo se conservaría si no la hubieses llamado? Mas tú todo lo perdonas porque todo es tuyo, Señor que amas la vida» (Sb 11, 24-26).

#### V. Dios realiza su designio: la divina providencia
{:#a1-p4-t5}

[**302**](#n302) La creación tiene su bondad y su perfección propias, pero no salió plenamente acabada de las manos del Creador. Fue creada «en estado de vía» (*in statu viae*) hacia una perfección última todavía por alcanzar, a la que Dios la destinó. Llamamos divina providencia a las disposiciones por las que Dios conduce la obra de su creación hacia esta perfección:
{:#n302}

> «Dios guarda y gobierna por su providencia todo lo que creó, "alcanzando con fuerza de un extremo al otro del mundo y disponiéndolo todo suavemente" (Sb 8, 1). Porque "todo está desnudo y patente a sus ojos" (Hb [4, 13]({{ "biblia-straubinger/hebreos#c4-v13" | relative_url }})), incluso cuando haya de suceder por libre decisión de las criaturas» (Concilio Vaticano I: DS, 3003).

[**303**](#n303) El testimonio de la Escritura es unánime: la solicitud de la divina providencia es concreta e inmediata; tiene cuidado de todo, de las cosas más pequeñas hasta los grandes acontecimientos del mundo y de la historia. Las sagradas Escrituras afirman con fuerza la soberanía absoluta de Dios en el curso de los acontecimientos: «Nuestro Dios en los cielos y en la tierra, todo cuanto le place lo realiza» (Sal [115, 3]({{ "biblia-straubinger/salmos#c113B-v3" | relative_url }})); y de Cristo se dice: «Si Él abre, nadie puede cerrar; si Él cierra, nadie puede abrir» (Ap 3, 7); «hay muchos proyectos en el corazón del hombre, pero sólo el plan de Dios se realiza» (Pr 19, 21).
{:#n303}

[**304**](#n304) Así vemos al Espíritu Santo, autor principal de la sagrada Escritura, atribuir con frecuencia a Dios acciones sin mencionar causas segundas. Esto no es «una manera de hablar» primitiva, sino un modo profundo de recordar la primacía de Dios y su señorío absoluto sobre la historia y el mundo (cf Is 10,5-15; 45,5-7; Dt 32,39; Si 11,14) y de educar así para la confianza en Él. La oración de los salmos es la gran escuela de esta confianza (cf Sal [22]({{ "biblia-straubinger/salmos#c21" | relative_url }}); [32]({{ "biblia-straubinger/salmos#c31" | relative_url }}); [35]({{ "biblia-straubinger/salmos#c34" | relative_url }}); [103]({{ "biblia-straubinger/salmos#c102" | relative_url }}); [138]({{ "biblia-straubinger/salmos#c137" | relative_url }})).
{:#n304}

[**305**](#n305) Jesús pide un abandono filial en la providencia del Padre celestial que cuida de las más pequeñas necesidades de sus hijos: «No andéis, pues, preocupados diciendo: ¿qué vamos a comer? ¿qué vamos a beber? [...] Ya sabe vuestro Padre celestial que tenéis necesidad de todo eso. Buscad primero su Reino y su justicia, y todas esas cosas se os darán por añadidura» (Mt 6, 31-33; cf Mt 10, 29-31).
{:#n305}

##### La providencia y las causas segundas

[**306**](#n306) Dios es el Señor soberano de su designio. Pero para su realización se sirve también del concurso de las criaturas. Esto no es un signo de debilidad, sino de la grandeza y bondad de Dios todopoderoso. Porque Dios no da solamente a sus criaturas la existencia, les da también la dignidad de actuar por sí mismas, de ser causas y principios unas de otras y de cooperar así a la realización de su designio.
{:#n306}

[**307**](#n307) Dios concede a los hombres incluso poder participar libremente en su providencia confiándoles la responsabilidad de "someter'' la tierra y dominarla (cf Gn [1, 26]({{ "biblia-straubinger/genesis#c1-v26" | relative_url }})-28). Dios da así a los hombres el ser causas inteligentes y libres para completar la obra de la Creación, para perfeccionar su armonía para su bien y el de sus prójimos. Los hombres, cooperadores a menudo inconscientes de la voluntad divina, pueden entrar libremente en el plan divino no sólo por su acciones y sus oraciones, sino también por sus sufrimientos (cf Col [1, 24]({{ "biblia-straubinger/colosenses#c1-v24" | relative_url }})). Entonces llegan a ser plenamente «colaboradores [...] de Dios» (1 Co [3, 9]({{ "biblia-straubinger/1-corintios#c3-v9" | relative_url }}); 1 Ts [3, 2]({{ "biblia-straubinger/1-tesalonicenses#c3-v2" | relative_url }})) y de su Reino (cf Col [4, 11]({{ "biblia-straubinger/colosenses#c4-v11" | relative_url }})).
{:#n307}

[**308**](#n308) Es una verdad inseparable de la fe en Dios Creador: Dios actúa en las obras de sus criaturas. Es la causa primera que opera en y por las causas segundas: «Dios es quien obra en vosotros el querer y el obrar, como bien le parece» (Flp [2, 13]({{ "biblia-straubinger/filipenses#c2-v13" | relative_url }}); cf 1 Co [12, 6]({{ "biblia-straubinger/1-corintios#c12-v6" | relative_url }})). Esta verdad, lejos de disminuir la dignidad de la criatura, la realza. Sacada de la nada por el poder, la sabiduría y la bondad de Dios, no puede nada si está separada de su origen, porque «sin el Creador la criatura se diluye» (GS 36, 3); menos aún puede ella alcanzar su fin último sin la ayuda de la gracia (cf Mt 19, 26; Jn 15, 5; Flp [4, 13]({{ "biblia-straubinger/filipenses#c4-v13" | relative_url }})).
{:#n308}

##### La providencia y el escándalo del mal

[**309**](#n309) Si Dios Padre todopoderoso, Creador del mundo ordenado y bueno, tiene cuidado de todas sus criaturas, ¿por qué existe el mal? A esta pregunta tan apremiante como inevitable, tan dolorosa como misteriosa no se puede dar una respuesta simple. El conjunto de la fe cristiana constituye la respuesta a esta pregunta: la bondad de la creación, el drama del pecado, el amor paciente de Dios que sale al encuentro del hombre con sus Alianzas, con la Encarnación redentora de su Hijo, con el don del Espíritu, con la congregación de la Iglesia, con la fuerza de los sacramentos, con la llamada a una vida bienaventurada que las criaturas son invitadas a aceptar libremente, pero a la cual, también libremente, por un misterio terrible, pueden negarse o rechazar. *No hay un rasgo del mensaje cristiano que no sea en parte una respuesta a la cuestión del mal*.
{:#n309}

[**310**](#n310) Pero ¿por qué Dios no creó un mundo tan perfecto que en él no pudiera existir ningún mal? En su poder infinito, Dios podría siempre crear algo mejor (cf  santo Tomás de Aquino, S. Th., 1, q. 25, a. 6). Sin embargo, en su sabiduría y bondad infinitas, Dios quiso libremente crear un mundo «en estado de vía» hacia su perfección última. Este devenir trae consigo en el designio de Dios, junto con la aparición de ciertos seres, la desaparición de otros; junto con lo más perfecto lo menos perfecto; junto con las construcciones de la naturaleza también las destrucciones. Por tanto, con el bien físico existe también *el mal físico*, mientras la creación no haya alcanzado su perfección (cf Santo Tomás de Aquino, *Summa contra gentiles*, 3, 71).
{:#n310}

[**311**](#n311) Los ángeles y los hombres, criaturas inteligentes y libres, deben caminar hacia su destino último por elección libre y amor de preferencia. Por ello pueden desviarse. De hecho pecaron. Y fue así como *el mal moral* entró en el mundo, incomparablemente más grave que el mal físico. Dios no es de ninguna manera, ni directa ni indirectamente, la causa del mal moral, (cf San Agustín, *De libero arbitrio*, 1, 1, 1: PL 32, 1221-1223; Santo Tomás de Aquino, S. Th. 1-2, Q. 79, a. 1). Sin embargo, lo permite, respetando la libertad de su criatura, y, misteriosamente, sabe sacar de él el bien:
{:#n311}

> «Porque el Dios todopoderoso [...] por ser soberanamente bueno, no permitiría jamás que en sus obras existiera algún mal, si Él no fuera suficientemente poderoso y bueno para hacer surgir un bien del mismo mal» (San Agustín, *Enchiridion de fide, spe et caritate*, 11, 3).

[**312**](#n312) Así, con el tiempo, se puede descubrir que Dios, en su providencia todopoderosa, puede sacar un bien de las consecuencias de un mal, incluso moral, causado por sus criaturas: «No fuisteis vosotros, dice José a sus hermanos, los que me enviasteis acá, sino Dios [...] aunque vosotros pensasteis hacerme daño, Dios lo pensó para bien, para hacer sobrevivir [...] un pueblo numeroso» (Gn [45, 8]({{ "biblia-straubinger/genesis#c45-v8" | relative_url }}); [50, 20]({{ "biblia-straubinger/genesis#c50-v20" | relative_url }}); cf Tb 2, 12-18 vulg.). Del mayor mal moral que ha sido cometido jamás, el rechazo y la muerte del Hijo de Dios, causado por los pecados de todos los hombres, Dios, por la superabundancia de su gracia (cf Rm [5, 20]({{ "biblia-straubinger/romanos#c5-v20" | relative_url }})), sacó el mayor de los bienes: la glorificación de Cristo y nuestra Redención. Sin embargo, no por esto el mal se convierte en un bien.
{:#n312}

[**313**](#n313) «En todas las cosas interviene Dios para bien de los que le aman» (Rm [8, 28]({{ "biblia-straubinger/romanos#c8-v28" | relative_url }})). El testimonio de los santos no cesa de confirmar esta verdad:
{:#n313}

Así santa Catalina de Siena dice a «los que se escandalizan y se rebelan por lo que les sucede»: «Todo procede del amor, todo está ordenado a la salvación del hombre, Dios no hace nada que no sea con este fin» (*Dialoghi*, 4, 138).

Y santo Tomás Moro, poco antes de su martirio, consuela a su hija: «Nada puede pasarme que Dios no quiera. Y todo lo que Él quiere, por muy malo que nos parezca, es en realidad lo mejor» (*Carta de prisión*; cf. Liturgia de las Horas, III, Oficio de lectura 22 junio).

Y Juliana de Norwich: «Yo comprendí, pues, por la gracia de Dios, que era preciso mantenerme firmemente en la fe [...] y creer con no menos firmeza que todas las cosas serán para bien [...] Tú misma verás que todas las cosas serán para bien» («*Thou shalt see thyself that all manner of thing shall be well*») (*Revelation* 13, 32).

[**314**](#n314) Creemos firmemente que Dios es el Señor del mundo y de la historia. Pero los caminos de su providencia nos son con frecuencia desconocidos. Sólo al final, cuando tenga fin nuestro conocimiento parcial, cuando veamos a Dios «cara a cara» (1 Co [13, 12]({{ "biblia-straubinger/1-corintios#c13-v12" | relative_url }})), nos serán plenamente conocidos los caminos por los cuales, incluso a través de los dramas del mal y del pecado, Dios habrá conducido su creación hasta el reposo de ese *Sabbat* (cf Gn [2, 2]({{ "biblia-straubinger/genesis#c2-v2" | relative_url }})) definitivo, en vista del cual creó el cielo y la tierra.
{:#n314}

#### Resumen
{:#a1-p4-t6}

[**315**](#n315) *En la creación del mundo y del hombre, Dios ofreció el primero y universal testimonio de su amor todopoderoso y de su sabiduría, el primer anuncio de su «designio benevolente» que encuentra su fin en la nueva creación en Cristo*.
{:#n315}

[**316**](#n316) *Aunque la obra de la creación se atribuya particularmente al Padre, es igualmente verdad de fe que el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo son el principio único e indivisible de la creación*.
{:#n316}

[**317**](#n317) *Sólo Dios ha creado el universo, libremente, sin ninguna ayuda*.
{:#n317}

[**318**](#n318) *Ninguna criatura tiene el poder infinito que es necesario para «crear» en el sentido propio de la palabra, es decir, de producir y de dar el ser a lo que no lo tenía en modo alguno (llamar a la existencia de la nada) (cf Congregación para la Educación Católica, Decreto del 27 de julio de 1914, Theses approbatae philosophiae tomisticae: DS 3624)*.
{:#n318}

[**319**](#n319) *Dios creó el mundo para manifestar y comunicar su gloria. La gloria para la que Dios creó a sus criaturas consiste en que tengan parte en su verdad, su bondad y su belleza*.
{:#n319}

[**320**](#n320) *Dios, que ha creado el universo, lo mantiene en la existencia por su Verbo, «el Hijo que sostiene todo con su palabra poderosa» (Hb [1, 3]({{ "biblia-straubinger/hebreos#c1-v3" | relative_url }})) y por su Espirita Creador que da la vida*.
{:#n320}

[**321**](#n321) *La divina providencia consiste en las disposiciones por las que Dios conduce con sabiduría y amor todas las criaturas hasta su fin último*.
{:#n321}

[**322**](#n322) *Cristo nos invita al abandono filial en la providencia de nuestro Padre celestial (cf Mt 6, 26-34) y el apóstol san Pedro insiste: «Confiadle todas vuestras preocupaciones pues él cuida de vosotros» (1 P [5, 7]({{ "biblia-straubinger/1-pedro#c5-v7" | relative_url }}); cf Sal [55, 23]({{ "biblia-straubinger/salmos#c54-v23" | relative_url }}))*.
{:#n322}

[**323**](#n323) *La providencia divina actúa también por la acción de las criaturas. A los seres humanos Dios les concede cooperar libremente en sus designios*.
{:#n323}

[**324**](#n324) *La permisión divina del mal físico y del mal moral es misterio que Dios esclarece por su Hijo, Jesucristo, muerto y resucitado para vencer el mal. La fe nos da la certeza de que Dios no permitiría el mal si no hiciera salir el bien del mal mismo, por caminos que nosotros sólo conoceremos plenamente en la vida eterna*.
{:#n324}

### Párrafo 5: El cielo y la tierra
{:#a1-p5}

[**325**](#n325) El Símbolo de los Apóstoles profesa que Dios es «el Creador del cielo y de la tierra», y el Símbolo Niceno-Constantinopolitano explicita: «...de todo lo visible y lo invisible».
{:#n325}

[**326**](#n326) En la sagrada Escritura, la expresión «cielo y tierra» significa: todo lo que existe, la creación entera. Indica también el vínculo que, en el interior de la creación, a la vez une y distingue cielo y tierra: «La tierra», es el mundo de los hombres (cf Sal [115, 16]({{ "biblia-straubinger/salmos#c113B-v16" | relative_url }})). «El cielo» o «los cielos» puede designar el firmamento (cf Sal [19, 2]({{ "biblia-straubinger/salmos#c18-v2" | relative_url }})), pero también el «lugar» propio de Dios: «nuestro Padre que está en los cielos» (Mt 5, 16; cf Sal [115, 16]({{ "biblia-straubinger/salmos#c113B-v16" | relative_url }})), y por consiguiente también el «cielo», que es la gloria escatológica. Finalmente, la palabra «cielo» indica el «lugar» de las criaturas espirituales —los ángeles— que rodean a Dios.
{:#n326}

[**327**](#n327) La profesión de fe del IV Concilio de Letrán afirma que Dios, «al comienzo del tiempo, creó a la vez de la nada una y otra criatura, la espiritual y la corporal, es decir, la angélica y la mundana; luego, la criatura humana, que participa de las dos realidades, pues está compuesta de espíritu y de cuerpo» (Concilio de Letrán IV: DS, 800; cf Concilio Vaticano I: ibíd., 3002 y Pablo VI, *Credo del Pueblo de Dios*, 8).
{:#n327}

#### I. Los ángeles
{:#a1-p5-t1}

##### La existencia de los ángeles, verdad de fe

[**328**](#n328) La existencia de seres espirituales, no corporales, que la sagrada Escritura llama habitualmente ángeles, es una verdad de fe. El testimonio de la Escritura es tan claro como la unanimidad de la Tradición.
{:#n328}

##### Quiénes son los ángeles

[**329**](#n329) San Agustín dice respecto a ellos: *Angelus officii nomen est, non naturae. Quaeris nomen huius naturae, spiritus est; quaeris officium, angelus est: ex eo quod est, spiritus est, ex eo quod agit, angelus* («El nombre de ángel indica su oficio, no su naturaleza. Si preguntas por su naturaleza, te diré que es un espíritu; si preguntas por lo que hace, te diré que es un ángel») (*Enarratio in Psalmum*, 103, 1, 15). Con todo su ser, los ángeles son servidores y mensajeros de Dios. Porque contemplan «constantemente el rostro de mi Padre que está en los cielos» (Mt 18, 10), son «agentes de sus órdenes, atentos a la voz de su palabra» (Sal [103, 20]({{ "biblia-straubinger/salmos#c102-v20" | relative_url }})).
{:#n329}

[**330**](#n330) En tanto que criaturas puramente espirituales, tienen inteligencia y voluntad: son criaturas personales (cf Pío XII, enc. *Humani generis*: DS 3891) e inmortales (cf Lc 20, 36). Superan en perfección a todas las criaturas visibles. El resplandor de su gloria da testimonio de ello (cf Dn 10, 9-12).
{:#n330}

##### Cristo «con todos sus ángeles»

[**331**](#n331) Cristo es el centro del mundo de los ángeles. Los ángeles le pertenecen: «Cuando el Hijo del hombre venga en su gloria acompañado de todos sus ángeles...» (Mt 25, 31). Le pertenecen porque fueron creados *por y para* Él: «Porque en Él fueron creadas todas las cosas, en los cielos y en la tierra, las visibles y las invisibles, los Tronos, las Dominaciones, los Principados, las Potestades: todo fue creado por Él y para Él» (Col [1, 16]({{ "biblia-straubinger/colosenses#c1-v16" | relative_url }})). Le pertenecen más aún porque los ha hecho mensajeros de su designio de salvación: «¿Es que no son todos ellos espíritus servidores con la misión de asistir a los que han de heredar la salvación?» (Hb [1, 14]({{ "biblia-straubinger/hebreos#c1-v14" | relative_url }})).
{:#n331}

[**332**](#n332) Desde la creación (cf Jb 38, 7, donde los ángeles son llamados «hijos de Dios») y a lo largo de toda la historia de la salvación, los encontramos, anunciando de lejos o de cerca, esa salvación y sirviendo al designio divino de su realización: cierran el paraíso terrenal (cf Gn [3, 24]({{ "biblia-straubinger/genesis#c3-v24" | relative_url }})), protegen a Lot (cf Gn 19), salvan a Agar y a su hijo (cf Gn [21, 17]({{ "biblia-straubinger/genesis#c21-v17" | relative_url }})), detienen la mano de Abraham (cf Gn [22, 11]({{ "biblia-straubinger/genesis#c22-v11" | relative_url }})), la ley es comunicada por su ministerio (cf Hch [7, 53]({{ "biblia-straubinger/hechos#c7-v53" | relative_url }})), conducen el pueblo de Dios (cf Ex 23, 20-23), anuncian nacimientos (cf Jc 13) y vocaciones (cf Jc 6, 11-24; Is 6, 6), asisten a los profetas (cf 1 R 19, 5), por no citar más que algunos ejemplos. Finalmente, el ángel Gabriel anuncia el nacimiento del Precursor y el del mismo Jesús (cf Lc 1, 11.26).
{:#n332}

[**333**](#n333) De la Encarnación a la Ascensión, la vida del Verbo encarnado está rodeada de la adoración y del servicio de los ángeles. Cuando Dios introduce «a su Primogénito en el mundo, dice: «adórenle todos los ángeles de Dios»» (Hb [1, 6]({{ "biblia-straubinger/hebreos#c1-v6" | relative_url }})). Su cántico de alabanza en el nacimiento de Cristo no ha cesado de resonar en la alabanza de la Iglesia: «Gloria a Dios...» (Lc 2, 14). Protegen la infancia de Jesús (cf Mt 1, 20; 2, 13.19), le sirven en el desierto (cf Mc [1, 12]({{ "biblia-straubinger/marcos#c1-v12" | relative_url }}); Mt 4, 11), lo reconfortan en la agonía (cf Lc 22, 43), cuando Él habría podido ser salvado por ellos de la mano de sus enemigos (cf Mt 26, 53) como en otro tiempo Israel (cf 2 M 10, 29-30; 11,8). Son también los ángeles quienes «evangelizan» (Lc 2, 10) anunciando la Buena Nueva de la Encarnación (cf Lc 2, 8-14), y de la Resurrección (cf Mc [16, 5]({{ "biblia-straubinger/marcos#c16-v5" | relative_url }})-7) de Cristo. Con ocasión de la segunda venida de Cristo, anunciada por los ángeles (cf Hb [1, 10]({{ "biblia-straubinger/hebreos#c1-v10" | relative_url }})-11), éstos estarán presentes al servicio del juicio del Señor (cf Mt 13, 41; 25, 31 ; Lc 12, 8-9).
{:#n333}

##### Los ángeles en la vida de la Iglesia

[**334**](#n334) De aquí que toda la vida de la Iglesia se beneficie de la ayuda misteriosa y poderosa de los ángeles (cf Hch [5, 18]({{ "biblia-straubinger/hechos#c5-v18" | relative_url }})-20; [8, 26]({{ "biblia-straubinger/hechos#c8-v26" | relative_url }})-29; [10, 3]({{ "biblia-straubinger/hechos#c10-v3" | relative_url }})-8; [12, 6]({{ "biblia-straubinger/hechos#c12-v6" | relative_url }})-11; [27, 23]({{ "biblia-straubinger/hechos#c27-v23" | relative_url }})-25).
{:#n334}

[**335**](#n335) En su liturgia, la Iglesia se une a los ángeles para adorar al Dios tres veces santo (cf *Misal Romano*, «*Sanctus*»); invoca su asistencia (así en el «*Supplices te rogamus*...» [«Te pedimos humildemente...»] del Canon romano o el «*In Paradisum deducant te angeli*...» [«Al Paraíso te lleven los ángeles...»] de la liturgia de difuntos, o también en el «himno querúbico» de la liturgia bizantina) y celebra más particularmente la memoria de ciertos ángeles (san Miguel, san Gabriel, san Rafael, los ángeles custodios).
{:#n335}

[**336**](#n336) Desde su comienzo (cf Mt 18, 10) hasta la muerte (cf Lc 16, 22), la vida humana está rodeada de su custodia (cf Sal [34, 8]({{ "biblia-straubinger/salmos#c33-v8" | relative_url }}); [91, 10]({{ "biblia-straubinger/salmos#c90-v10" | relative_url }})-13) y de su intercesión (cf Jb 33, 23-24; Za 1,12; Tb 12, 12). «Nadie podrá negar que cada fiel tiene a su lado un ángel como protector y pastor para conducir su vida» (San Basilio Magno, *Adversus Eunomium*, 3, 1: PG 29, 656B). Desde esta tierra, la vida cristiana participa, por la fe, en la sociedad bienaventurada de los ángeles y de los hombres, unidos en Dios.
{:#n336}

#### II. El mundo visible
{:#a1-p5-t2}

[**337**](#n337) Dios mismo es quien ha creado el mundo visible en toda su riqueza, su diversidad y su orden. La Escritura presenta la obra del Creador simbólicamente como una secuencia de seis días «de trabajo» divino que terminan en el «reposo» del día séptimo (Gn [1, 1]({{ "biblia-straubinger/genesis#c1-v1" | relative_url }})-[2, 4]({{ "biblia-straubinger/genesis#c2-v4" | relative_url }})). El texto sagrado enseña, a propósito de la creación, verdades reveladas por Dios para nuestra salvación (cf DV [11]({{ "dei-verbum#n11" | relative_url }})) que permiten «conocer la naturaleza íntima de todas las criaturas, su valor y su ordenación a la alabanza divina» (LG 36).
{:#n337}

[**338**](#n338) *Nada existe que no deba su existencia a Dios creador*. El mundo comenzó cuando fue sacado de la nada por la Palabra de Dios; todos los seres existentes, toda la naturaleza, toda la historia humana están enraizados en este acontecimiento primordial: es el origen gracias al cual el mundo es constituido, y el tiempo ha comenzado (cf San Agustín, *De Genesi contra Manichaeos*, 1, 2, 4: PL 35, 175).
{:#n338}

[**339**](#n339) *Toda criatura posee su bondad y su perfección propias*. Para cada una de las obras de los «seis días» se dice: «Y vio Dios que era bueno». «Por la condición misma de la creación, todas las cosas están dotadas de firmeza, verdad y bondad propias y de un orden y leyes propias» (GS 36, 2). Las distintas criaturas, queridas en su ser propio, reflejan, cada una a su manera, un rayo de la sabiduría y de la bondad infinitas de Dios. Por esto, el hombre debe respetar la bondad propia de cada criatura para evitar un uso desordenado de las cosas, que desprecie al Creador y acarree consecuencias nefastas para los hombres y para su ambiente.
{:#n339}

[**340**](#n340) *La interdependencia de las criaturas* es querida por Dios. El sol y la luna, el cedro y la florecilla, el águila y el gorrión: las innumerables diversidades y desigualdades significan que ninguna criatura se basta a sí misma, que no existen sino en dependencia unas de otras, para complementarse y servirse mutuamente.
{:#n340}

[**341**](#n341) La *belleza del universo*: el orden y la armonía del mundo creado derivan de la diversidad de los seres y de las relaciones que entre ellos existen. El hombre las descubre progresivamente como leyes de la naturaleza y causan la admiración de los sabios. La belleza de la creación refleja la infinita belleza del Creador. Debe inspirar el respeto y la sumisión de la inteligencia del hombre y de su voluntad.
{:#n341}

[**342**](#n342) La *jerarquía de las criaturas* está expresada por el orden de los «seis días», que va de lo menos perfecto a lo más perfecto. Dios ama todas sus criaturas (cf Sal [145, 9]({{ "biblia-straubinger/salmos#c144-v9" | relative_url }})), cuida de cada una, incluso de los pajarillos. Sin embargo Jesús dice: «Vosotros valéis más que muchos pajarillos» (Lc 12, 6-7), o también: «¡Cuánto más vale un hombre que una oveja!» (Mt 12, 12).
{:#n342}

[**343**](#n343) *El hombre es la cumbre* de la obra de la creación. El relato inspirado lo expresa distinguiendo netamente la creación del hombre y la de las otras criaturas (cf Gn [1, 26]({{ "biblia-straubinger/genesis#c1-v26" | relative_url }})).
{:#n343}

[**344**](#n344) Existe una *solidaridad entre todas las criaturas* por el hecho de que todas tienen el mismo Creador, y que todas están ordenadas a su gloria:
{:#n344}

> <span class="hemistich">«Loado seas por toda criatura, mi Señor,</span>
<span class="hemistich">y en especial loado por el hermano Sol,</span>
<span class="hemistich">que alumbra, y abre el día, y es bello en su esplendor</span>
<span class="hemistich">y lleva por los cielos noticia de su autor.</span>
>
> <span class="hemistich">Y por la hermana agua, preciosa en su candor,</span>
<span class="hemistich">que es útil, casta, humilde: ¡loado mi Señor!</span>
>
> <span class="hemistich">Y por la hermana tierra que es toda bendición,</span>
<span class="hemistich">la hermana madre tierra, que da en toda ocasión</span>
<span class="hemistich">las hierbas y los frutos y flores de color,</span>
<span class="hemistich">y nos sustenta y rige: ¡loado mi Señor!</span>
>
> <span class="hemistich">Servidle con ternura y humilde corazón,</span>
<span class="hemistich">agradeced sus dones, cantad su creación.</span>
>
> <span class="hemistich">Las criaturas todas, load a mi Señor. Amén.</span>
>
> <span class="hemistich right-aligned">(San Francisco de Asís, *Cántico de las criaturas*.)</span>

[**345**](#n345) *El Sabbat, culminación de la obra de los «seis días»*. El texto sagrado dice que «Dios concluyó en el séptimo día la obra que había hecho» y que así «el cielo y la tierra fueron acabados»; Dios, en el séptimo día, «descansó», santificó y bendijo este día (Gn [2, 1]({{ "biblia-straubinger/genesis#c2-v1" | relative_url }})-3). Estas palabras inspiradas son ricas en enseñanzas salvíficas:
{:#n345}

[**346**](#n346) En la creación Dios puso un fundamento y unas leyes que permanecen estables (cf Hb [4, 3]({{ "biblia-straubinger/hebreos#c4-v3" | relative_url }})-4), en los cuales el creyente podrá apoyarse con confianza, y que son para él el signo y garantía de la fidelidad inquebrantable de la Alianza de Dios (cf Jr 31, 35-37, 33, 19-26). Por su parte, el hombre deberá permanecer fiel a este fundamento y respetar las leyes que el Creador ha inscrito en la creación.
{:#n346}

[**347**](#n347) La creación está hecha con miras al Sabbat y, por tanto, al culto y a la adoración de Dios. El culto está inscrito en el orden de la creación (cf Gn [1, 14]({{ "biblia-straubinger/genesis#c1-v14" | relative_url }})). *Operi Dei nihil praeponatur* («Nada se anteponga a la dedicación a Dios»), dice la regla de san Benito, indicando así el recto orden de las preocupaciones humanas.
{:#n347}

[**348**](#n348) El Sabbat pertenece al corazón de la ley de Israel. Guardar los mandamientos es corresponder a la sabiduría y a la voluntad de Dios, expresadas en su obra de creación.
{:#n348}

[**349**](#n349) El *octavo día*. Pero para nosotros ha surgido un nuevo día: el día de la Resurrección de Cristo. El séptimo día acaba la primera creación. Y el octavo día comienza la nueva creación. Así, la obra de la creación culmina en una obra todavía más grande: la Redención. La primera creación encuentra su sentido y su cumbre en la nueva creación en Cristo, cuyo esplendor sobrepasa el de la primera (cf *Misal Romano*, Vigilia Pascual, oración después de la primera lectura).
{:#n349}

#### Resumen
{:#a1-p5-t3}

[**350**](#n350) *Los ángeles son criaturas espirituales que glorifican a Dios sin cesar y que sirven sus designios salvíficos con las otras criaturas: Ad omnia bona nostra cooperantur angel («Los ángeles cooperan en toda obra buena que hacemos») (Santo Tomás de Aquino, S. Th., 1, 114, 3, ad 3)*.
{:#n350}

[**351**](#n351) *Los ángeles rodean a Cristo, su Señor. Le sirven particularmente en el cumplimiento de su misión salvífica para con los hombres*.
{:#n351}

[**352**](#n352) *La Iglesia venera a los ángeles que la ayudan en su peregrinar terrestre y protegen a todo ser humano*.
{:#n352}

[**353**](#n353) *Dios quiso la diversidad de sus criaturas y la bondad peculiar de cada una, su interdependencia y su orden. Destinó todas las criaturas materiales al bien del género humano. El hombre, y toda la creación a través de él, está destinado a la gloria de Dios*.
{:#n353}

[**354**](#n354) *Respetar las leyes inscritas en la creación y las relaciones que derivan de la naturaleza de las cosas es un principio de sabiduría y un fundamento de la moral*.
{:#n354}

### Párrafo 6: El hombre
{:#a1-p6}

[**355**](#n355) «Dios creó al hombre a su imagen, a imagen de Dios lo creó, hombre y mujer los creó» (Gn [1, 27]({{ "biblia-straubinger/genesis#c1-v27" | relative_url }})). El hombre ocupa un lugar único en la creación: «está hecho a imagen de Dios» ([I](#a1-p6-t1)); en su propia naturaleza une el mundo espiritual y el mundo material ([II](#a1-p6-t2)); es creado «hombre y mujer» ([III](#a1-p6-t3)); Dios lo estableció en la amistad con él ([IV](#a1-p6-t4)).
{:#n355}

#### I. «A imagen de Dios»
{:#a1-p6-t1}

[**356**](#n356) De todas las criaturas visibles sólo el hombre es «capaz de conocer y amar a su Creador» (GS 12,3); es la «única criatura en la tierra a la que Dios ha amado por sí misma» (GS 24,3); sólo él está llamado a participar, por el conocimiento y el amor, en la vida de Dios. Para este fin ha sido creado y ésta es la razón fundamental de su dignidad:
{:#n356}

> «¿Qué cosa, o quién, fue el motivo de que establecieras al hombre en semejante dignidad? Ciertamente, nada que no fuera el amor inextinguible con el que contemplaste a tu criatura en ti mismo y te dejaste cautivar de amor por ella; por amor lo creaste, por amor le diste un ser capaz de gustar tu Bien eterno» (Santa Catalina de Siena, *Il dialogo della Divina providenza*, 13).

[**357**](#n357) Por haber sido hecho a imagen de Dios, el ser humano tiene la dignidad de *persona*; no es solamente algo, sino alguien. Es capaz de conocerse, de poseerse y de darse libremente y entrar en comunión con otras personas; y es llamado, por la gracia, a una alianza con su Creador, a ofrecerle una respuesta de fe y de amor que ningún otro ser puede dar en su lugar.
{:#n357}

[**358**](#n358) Dios creó todo para el hombre (cf. GS 12,1; 24,3; 39,1), pero el hombre fue creado para servir y amar a Dios y para ofrecerle toda la creación:
{:#n358}

> «¿Cuál es, pues, el ser que va a venir a la existencia rodeado de semejante consideración? Es el hombre, grande y admirable figura viviente, más precioso a los ojos de Dios que la creación entera; es el hombre, para él existen el cielo y la tierra y el mar y la totalidad de la creación, y Dios ha dado tanta importancia a su salvación que no ha perdonado a su Hijo único por él. Porque Dios no ha cesado de hacer todo lo posible para que el hombre subiera hasta él y se sentara a su derecha» (San Juan Crisóstomo, *Sermones in Genesim*, 2,1: PG 54, 587D - 588A).

[**359**](#n359) «Realmente, el el misterio del hombre sólo se esclarece en el misterio del Verbo encarnado» (GS 22,1):
{:#n359}

«San Pablo nos dice que dos hombres dieron origen al género humano, a saber, Adán y Cristo [...] El primer hombre, Adán, fue un ser animado; el último Adán, un espíritu que da vida. Aquel primer Adán fue creado por el segundo, de quien recibió el alma con la cual empezó a vivir [...] El segundo Adán es aquel que, cuando creó al primero, colocó en él su divina imagen. De aquí que recibiera su naturaleza y adoptara su mismo nombre, para que aquel a quien había formado a su misma imagen no pereciera. El primer Adán es, en realidad, el nuevo Adán; aquel primer Adán tuvo principio, pero este último Adán no tiene fin. Por lo cual, este último es, realmente, el primero, como él mismo afirma: "Yo soy el primero y yo soy el último"». (San Pedro Crisólogo, *Sermones*, 117: PL 52, 520B).

[**360**](#n360) Debido a la comunidad de origen, *el género humano forma una unidad*. Porque Dios «creó [...] de un solo principio, todo el linaje humano» (Hch [17, 26]({{ "biblia-straubinger/hechos#c17-v26" | relative_url }}); cf. Tb 8,6):
{:#n360}

> «Maravillosa visión que nos hace contemplar el género humano en la unidad de su origen en Dios [...]; en la unidad de su naturaleza, compuesta de igual modo en todos de un cuerpo material y de un alma espiritual; en la unidad de su fin inmediato y de su misión en el mundo; en la unidad de su morada: la tierra, cuyos bienes todos los hombres, por derecho natural, pueden usar para sostener y desarrollar la vida; en la unidad de su fin sobrenatural: Dios mismo a quien todos deben tender; en la unidad de los medios para alcanzar este fin; [...] en la unidad de su Redención realizada para todos por Cristo (Pío XII, Enc. *Summi Pontificatus*, 3; cf. Concilio Vaticano II, *Nostra aetate*, 1).

[**361**](#n361) "Esta ley de solidaridad humana y de caridad (ibíd.), sin excluir la rica variedad de las personas, las culturas y los pueblos, nos asegura que todos los hombres son verdaderamente hermanos.
{:#n361}

#### II. «Corpore et anima unus»
{:#a1-p6-t2}

[**362**](#n362) La persona humana, creada a imagen de Dios, es un ser a la vez corporal y espiritual. El relato bíblico expresa esta realidad con un lenguaje simbólico cuando afirma que «Dios formó al hombre con polvo del suelo e insufló en sus narices aliento de vida y resultó el hombre un ser viviente» (Gn [2, 7]({{ "biblia-straubinger/genesis#c2-v7" | relative_url }})). Por tanto, el hombre en su totalidad es *querido* por Dios.
{:#n362}

[**363**](#n363) A menudo, el término alma designa en la Sagrada Escritura la *vida* humana (cf. Mt 16,25-26; Jn 15,13) o toda la *persona* humana (cf. Hch [2, 41]({{ "biblia-straubinger/hechos#c2-v41" | relative_url }})). Pero designa también lo que hay de más íntimo en el hombre (cf. Mt 26,38; Jn 12,27) y de más valor en él (cf. Mt 10,28; 2 M 6,30), aquello por lo que es particularmente imagen de Dios: «alma» significa el *principio espiritual* en el hombre.
{:#n363}

[**364**](#n364) *El cuerpo* del hombre participa de la dignidad de la «imagen de Dios»: es cuerpo humano precisamente porque está animado por el alma espiritual, y es toda la persona humana la que está destinada a ser, en el Cuerpo de Cristo, el templo del Espíritu (cf. 1 Co [6, 19]({{ "biblia-straubinger/1-corintios#c6-v19" | relative_url }})-20; [15, 44]({{ "biblia-straubinger/1-corintios#c15-v44" | relative_url }})-45):
{:#n364}

> «Uno en cuerpo y alma, el hombre, por su misma condición corporal, reúne en sí los elementos del mundo material, de tal modo que, por medio de él, éstos alcanzan su cima y elevan la voz para la libre alabanza del Creador. Por consiguiente, no es lícito al hombre despreciar la vida corporal, sino que, por el contrario, tiene que considerar su cuerpo bueno y digno de honra, ya que ha sido creado por Dios y que ha de resucitar en el último día» (GS 14,1).

[**365**](#n365) La unidad del alma y del cuerpo es tan profunda que se debe considerar al alma como la «forma» del cuerpo (cf. Concilio de Vienne, año 1312, DS 902); es decir, gracias al alma espiritual, la materia que integra el cuerpo es un cuerpo humano y viviente; en el hombre, el espíritu y la materia no son dos naturalezas unidas, sino que su unión constituye una única naturaleza.
{:#n365}

[**366**](#n366) La Iglesia enseña que cada alma espiritual es directamente creada por Dios (cf. Pío XII, Enc. *Humani generis*, 1950: DS 3896; Pablo VI, *Credo del Pueblo de Dios*, 8) —no es «producida» por los padres—, y que es inmortal (cf. Concilio de Letrán V, año 1513: DS 1440): no perece cuando se separa del cuerpo en la muerte, y se unirá de nuevo al cuerpo en la resurrección final.
{:#n366}

[**367**](#n367) A veces se acostumbra a distinguir entre alma y espíritu. Así san Pablo ruega para que nuestro «ser entero, el espíritu [...], el alma y el cuerpo» sea conservado sin mancha hasta la venida del Señor (1 Ts [5, 23]({{ "biblia-straubinger/1-tesalonicenses#c5-v23" | relative_url }})). La Iglesia enseña que esta distinción no introduce una dualidad en el alma (Concilio de Constantinopla IV, año 870: DS 657). «Espíritu» significa que el hombre está ordenado desde su creación a su fin sobrenatural (Concilio Vaticano I: DS 3005; cf. GS 22,5), y que su alma es capaz de ser sobreelevada gratuitamente a la comunión con Dios (cf. Pío XII, *Humani generis*, año 1950: DS 3891).
{:#n367}

[**368**](#n368) La tradición espiritual de la Iglesia también presenta el corazón en su sentido bíblico de «lo más profundo del ser» «en sus corazones» (Jr 31,33), donde la persona se decide o no por Dios (cf. Dt 6,5; 29,3;Is 29,13; Ez 36,26; Mt 6,21; Lc 8,15; Rm [5, 5]({{ "biblia-straubinger/romanos#c5-v5" | relative_url }})).
{:#n368}

#### III. «Hombre y mujer los creó»
{:#a1-p6-t3}

##### Igualdad y diferencia queridas por Dios

[**369**](#n369) El hombre y la mujer son *creados*, es decir, son *queridos por Dios*: por una parte, en una perfecta igualdad en tanto que personas humanas, y por otra, en su ser respectivo de hombre y de mujer. «Ser hombre», «ser mujer» es una realidad buena y querida por Dios: el hombre y la mujer tienen una dignidad que nunca se pierde, que viene inmediatamente de Dios su creador (cf. Gn [2, 7]({{ "biblia-straubinger/genesis#c2-v7" | relative_url }}). [22]({{ "biblia-straubinger/genesis#c2-v22" | relative_url }})). El hombre y la mujer son, con la misma dignidad, «imagen de Dios». En su «ser-hombre» y su «ser-mujer» reflejan la sabiduría y la bondad del Creador.
{:#n369}

[**370**](#n370) Dios no es, en modo alguno, a imagen del hombre. No es ni hombre ni mujer. Dios es espíritu puro, en el cual no hay lugar para la diferencia de sexos. Pero las «perfecciones» del hombre y de la mujer reflejan algo de la infinita perfección de Dios: las de una madre (cf. Is 49,14-15; 66,13; Sal [131, 2]({{ "biblia-straubinger/salmos#c130-v2" | relative_url }})-3) y las de un padre y esposo (cf. Os 11,1-4; Jr 3,4-19).
{:#n370}

##### «El uno para el otro», «una unidad de dos»

[**371**](#n371) *Creados a la vez*, el hombre y la mujer son queridos por Dios el uno para el otro. La Palabra de Dios nos lo hace entender mediante diversos acentos del texto sagrado. «No es bueno que el hombre esté solo. Voy a hacerle una ayuda adecuada» (Gn [2, 18]({{ "biblia-straubinger/genesis#c2-v18" | relative_url }})). Ninguno de los animales es «ayuda adecuada» para el hombre (Gn [2, 19]({{ "biblia-straubinger/genesis#c2-v19" | relative_url }})-20). La mujer, que Dios «forma» de la costilla del hombre y presenta a éste, despierta en él un grito de admiración, una exclamación de amor y de comunión: «Esta vez sí que es hueso de mis huesos y carne de mi carne» (Gn [2, 23]({{ "biblia-straubinger/genesis#c2-v23" | relative_url }})). El hombre descubre en la mujer como un otro «yo», de la misma humanidad.
{:#n371}

[**372**](#n372) El hombre y la mujer están hechos «el uno para el otro»: no que Dios los haya hecho «a medias» e «incompletos»; los ha creado para una comunión de personas, en la que cada uno puede ser «ayuda» para el otro porque son a la vez iguales en cuanto personas («hueso de mis huesos...») y complementarios en cuanto masculino y femenino (cf. *Mulieris dignitatem*, 7). En el matrimonio, Dios los une de manera que, formando «una sola carne» (Gn [2, 24]({{ "biblia-straubinger/genesis#c2-v24" | relative_url }})), puedan transmitir la vida humana: «Sed fecundos y multiplicaos y llenad la tierra» (Gn [1, 28]({{ "biblia-straubinger/genesis#c1-v28" | relative_url }})). Al trasmitir a sus descendientes la vida humana, el hombre y la mujer, como esposos y padres, cooperan de una manera única en la obra del Creador (cf. GS 50,1).
{:#n372}

[**373**](#n373) En el plan de Dios, el hombre y la mujer están llamados a «someter» la tierra (Gn [1, 28]({{ "biblia-straubinger/genesis#c1-v28" | relative_url }})) como «administradores» de Dios. Esta soberanía no debe ser un dominio arbitrario y destructor. A imagen del Creador, «que ama todo lo que existe» (Sb 11,24), el hombre y la mujer son llamados a participar en la providencia divina respecto a las otras cosas creadas. De ahí su responsabilidad frente al mundo que Dios les ha confiado
{:#n373}

#### IV. El hombre en el paraíso
{:#a1-p6-t4}

[**374**](#n374) El primer hombre fue no solamente creado bueno, sino también constituido en la amistad con su creador y en armonía consigo mismo y con la creación en torno a él; amistad y armonía tales que no serán superadas más que por la gloria de la nueva creación en Cristo.
{:#n374}

[**375**](#n375) La Iglesia, interpretando de manera auténtica el simbolismo del lenguaje bíblico a la luz del Nuevo Testamento y de la Tradición, enseña que nuestros primeros padres Adán y Eva fueron constituidos en un estado «de santidad y de justicia original» (Concilio de Trento: DS 1511). Esta gracia de la santidad original era una «participación de la vida divina» (LG 2).
{:#n375}

[**376**](#n376) Por la irradiación de esta gracia, todas las dimensiones de la vida del hombre estaban fortalecidas. Mientras permaneciese en la intimidad divina, el hombre no debía ni morir (cf. Gn [2, 17]({{ "biblia-straubinger/genesis#c2-v17" | relative_url }}); [3,19]({{ "biblia-straubinger/genesis#c3-v19" | relative_url }})) ni sufrir (cf. Gn [3, 16]({{ "biblia-straubinger/genesis#c3-v16" | relative_url }})). La armonía interior de la persona humana, la armonía entre el hombre y la mujer (cf. Gn [2, 25]({{ "biblia-straubinger/genesis#c2-v25" | relative_url }})), y, por último, la armonía entre la primera pareja y toda la creación constituía el estado llamado «justicia original».
{:#n376}

[**377**](#n377) El «dominio» del mundo que Dios había concedido al hombre desde el comienzo, se realizaba ante todo dentro del hombre mismo como *dominio de sí*. El hombre estaba íntegro y ordenado en todo su ser por estar libre de la triple concupiscencia (cf. 1 Jn [2, 16]({{ "biblia-straubinger/1-juan#c2-v16" | relative_url }})), que lo somete a los placeres de los sentidos, a la apetencia de los bienes terrenos y a la afirmación de sí contra los imperativos de la razón.
{:#n377}

[**378**](#n378) Signo de la familiaridad con Dios es el hecho de que Dios lo coloca en el jardín (cf. Gn [2, 8]({{ "biblia-straubinger/genesis#c2-v8" | relative_url }})). Vive allí «para cultivar la tierra y guardarla» (Gn [2, 15]({{ "biblia-straubinger/genesis#c2-v15" | relative_url }})): el trabajo no le es penoso (cf. Gn [3, 17]({{ "biblia-straubinger/genesis#c3-v17" | relative_url }})-19), sino que es la colaboración del hombre y de la mujer con Dios en el perfeccionamiento de la creación visible.
{:#n378}

[**379**](#n379) Toda esta armonía de la justicia original, prevista para el hombre por designio de Dios, se perderá por el pecado de nuestros primeros padres.
{:#n379}

#### Resumen
{:#a1-p6-t5}

[**380**](#n380) *«A imagen tuya creaste al hombre y le encomendaste el universo entero, para que, sirviéndote sólo a ti, su Creador, dominara todo lo creado» (Misal Romano, Plegaria eucarística IV, 118)*.
{:#n380}

[**381**](#n381) *El hombre es predestinado a reproducir la imagen del Hijo de Dios hecho hombre —«imagen del Dios invisible» (Col [1, 15]({{ "biblia-straubinger/colosenses#c1-v15" | relative_url }}))—, para que Cristo sea el primogénito de una multitud de hermanos y de hermanas (cf. Ef [1, 3]({{ "biblia-straubinger/efesios#c1-v3" | relative_url }})-6; Rm [8, 29]({{ "biblia-straubinger/romanos#c8-v29" | relative_url }}))*.
{:#n381}

[**382**](#n382) *El hombre es corpore et anima unus («una unidad de cuerpo y alma») (GS 14,1). La doctrina de la fe afirma que el alma espiritual e inmortal es creada de forma inmediata por Dios*.
{:#n382}

[**383**](#n383) *«Dios no creó al hombre solo: en efecto, desde el principio «los creó hombre y mujer» (Gn [1, 27]({{ "biblia-straubinger/genesis#c1-v27" | relative_url }})). Esta asociación constituye la primera forma de comunión entre personas» (GS 12,4)*.
{:#n383}

[**384**](#n384) *La revelación nos da a conocer el estado de santidad y de justicia originales del hombre y la mujer antes del pecado: de su amistad con Dios nacía la felicidad de su existencia en el paraíso*.
{:#n384}

### Párrafo 7: La caída
{:#a1-p7}

[**385**](#n385) Dios es infinitamente bueno y todas sus obras son buenas. Sin embargo, nadie escapa a la experiencia del sufrimiento, de los males en la naturaleza —que aparecen como ligados a los límites propios de las criaturas—, y sobre todo a la cuestión del mal moral. ¿De dónde viene el mal? *Quaerebam unde malum et non erat exitus* («Buscaba el origen del mal y no encontraba solución») dice san Agustín (*Confessiones*, 7,7.11), y su propia búsqueda dolorosa sólo encontrará salida en su conversión al Dios vivo. Porque «el misterio [...] de la iniquidad» (2 Ts [2, 7]({{ "biblia-straubinger/2-tesalonicenses#c2-v7" | relative_url }})) sólo se esclarece a la luz del «Misterio de la piedad» (1 Tm [3, 16]({{ "biblia-straubinger/1-timoteo#c3-v16" | relative_url }})). La revelación del amor divino en Cristo ha manifestado a la vez la extensión del mal y la sobreabundancia de la gracia (cf. Rm [5, 20]({{ "biblia-straubinger/romanos#c5-v20" | relative_url }})). Debemos, por tanto, examinar la cuestión del origen del mal fijando la mirada de nuestra fe en el que es su único Vencedor (cf. Lc 11,21-22; Jn 16,11; 1 Jn [3, 8]({{ "biblia-straubinger/1-juan#c3-v8" | relative_url }})).
{:#n385}

#### I. Donde abundó el pecado, sobreabundó la gracia
{:#a1-p7-t1}

##### La realidad del pecado

[**386**](#n386) El pecado está presente en la historia del hombre: sería vano intentar ignorarlo o dar a esta oscura realidad otros nombres. Para intentar comprender lo que es el pecado, es preciso en primer lugar reconocer el *vínculo profundo del hombre con Dios*, porque fuera de esta relación, el mal del pecado no es desenmascarado en su verdadera identidad de rechazo y oposición a Dios, aunque continúe pesando sobre la vida del hombre y sobre la historia.
{:#n386}

[**387**](#n387) La realidad del pecado, y más particularmente del pecado de los orígenes, sólo se esclarece a la luz de la Revelación divina. Sin el conocimiento que ésta nos da de Dios no se puede reconocer claramente el pecado, y se siente la tentación de explicarlo únicamente como un defecto de crecimiento, como una debilidad psicológica, un error, la consecuencia necesaria de una estructura social inadecuada, etc. Sólo en el conocimiento del designio de Dios sobre el hombre se comprende que el pecado es un abuso de la libertad que Dios da a las personas creadas para que puedan amarle y amarse mutuamente.
{:#n387}

##### El pecado original: una verdad esencial de la fe

[**388**](#n388) Con el desarrollo de la Revelación se va iluminando también la realidad del pecado. Aunque el Pueblo de Dios del Antiguo Testamento conoció de alguna manera la condición humana a la luz de la historia de la caída narrada en el Génesis, no podía alcanzar el significado último de esta historia que sólo se manifiesta a la luz de la muerte y de la resurrección de Jesucristo (cf. Rm [5, 12]({{ "biblia-straubinger/romanos#c5-v12" | relative_url }})-21). Es preciso conocer a Cristo como fuente de la gracia para conocer a Adán como fuente del pecado. El Espíritu-Paráclito, enviado por Cristo resucitado, es quien vino «a convencer al mundo en lo referente al pecado» (Jn 16,8) revelando al que es su Redentor.
{:#n388}

[**389**](#n389) La doctrina del pecado original es, por así decirlo, «el reverso» de la Buena Nueva de que Jesús es el Salvador de todos los hombres, que todos necesitan salvación y que la salvación es ofrecida a todos gracias a Cristo. La Iglesia, que tiene el sentido de Cristo (cf. 1 Cor [2, 16]({{ "biblia-straubinger/1-corintios#c2-v16" | relative_url }})) sabe bien que no se puede lesionar la revelación del pecado original sin atentar contra el Misterio de Cristo.
{:#n389}

##### Para leer el relato de la caída

[**390**](#n390) El relato de la caída (Gn 3) utiliza un lenguaje hecho de imágenes, pero afirma un acontecimiento primordial, un hecho que tuvo lugar *al comienzo de la historia del hombre* (cf. GS 13,1). La Revelación nos da la certeza de fe de que toda la historia humana está marcada por el pecado original libremente cometido por nuestros primeros padres (cf. Concilio de Trento: DS 1513; Pío XII, enc. *Humani generis*: ibíd, 3897; Pablo VI, discurso 11 de julio de 1966).
{:#n390}

#### II. La caída de los ángeles
{:#a1-p7-t2}

[**391**](#n391) Detrás de la elección desobediente de nuestros primeros padres se halla una voz seductora, opuesta a Dios (cf. Gn [3, 1]({{ "biblia-straubinger/genesis#c3-v1" | relative_url }})-5) que, por envidia, los hace caer en la muerte (cf. Sb 2,24). La Escritura y la Tradición de la Iglesia ven en este ser un ángel caído, llamado Satán o diablo (cf. Jn 8,44; Ap 12,9). La Iglesia enseña que primero fue un ángel bueno, creado por Dios. *Diabolus enim et alii daemones a Deo quidem natura creati sunt boni, sed ipsi per se facti sunt mali* («El diablo y los otros demonios fueron creados por Dios con una naturaleza buena, pero ellos se hicieron a sí mismos malos») (Concilio de Letrán IV, año 1215: DS, 800).
{:#n391}

[**392**](#n392) La Escritura habla de un *pecado* de estos ángeles (2 P [2, 4]({{ "biblia-straubinger/2-pedro#c2-v4" | relative_url }})). Esta «caída» consiste en la elección libre de estos espíritus creados que *rechazaron* radical e irrevocablemente a Dios y su Reino. Encontramos un reflejo de esta rebelión en las palabras del tentador a nuestros primeros padres: «Seréis como dioses» (Gn [3, 5]({{ "biblia-straubinger/genesis#c3-v5" | relative_url }})). El diablo es «pecador desde el principio» (1 Jn [3, 8]({{ "biblia-straubinger/1-juan#c3-v8" | relative_url }})), «padre de la mentira» (Jn 8,44).
{:#n392}

[**393**](#n393) Es el carácter *irrevocable* de su elección, y no un defecto de la infinita misericordia divina lo que hace que el pecado de los ángeles no pueda ser perdonado. «No hay arrepentimiento para ellos después de la caída, como no hay arrepentimiento para los hombres después de la muerte» (San Juan Damasceno, *De fide orthodoxa*, 2,4: PG 94, 877C).
{:#n393}

[**394**](#n394) La Escritura atestigua la influencia nefasta de aquel a quien Jesús llama «homicida desde el principio» (Jn 8,44) y que incluso intentó apartarlo de la misión recibida del Padre (cf. Mt 4,1-11). «El Hijo de Dios se manifestó para deshacer las obras del diablo» (1 Jn [3, 8]({{ "biblia-straubinger/1-juan#c3-v8" | relative_url }})). La más grave en consecuencias de estas obras ha sido la seducción mentirosa que ha inducido al hombre a desobedecer a Dios.
{:#n394}

[**395**](#n395) Sin embargo, el poder de Satán no es infinito. No es más que una criatura, poderosa por el hecho de ser espíritu puro, pero siempre criatura: no puede impedir la edificación del Reino de Dios. Aunque Satán actúe en el mundo por odio contra Dios y su Reino en Jesucristo, y aunque su acción cause graves daños —de naturaleza espiritual e indirectamente incluso de naturaleza física—en cada hombre y en la sociedad, esta acción es permitida por la divina providencia que con fuerza y dulzura dirige la historia del hombre y del mundo. El que Dios permita la actividad diabólica es un gran misterio, pero «nosotros sabemos que en todas las cosas interviene Dios para bien de los que le aman» (Rm [8, 28]({{ "biblia-straubinger/romanos#c8-v28" | relative_url }})).
{:#n395}

#### III. El pecado original
{:#a1-p7-t3}

##### La prueba de la libertad

[**396**](#n396) Dios creó al hombre a su imagen y lo estableció en su amistad. Criatura espiritual, el hombre no puede vivir esta amistad más que en la forma de libre sumisión a Dios. Esto es lo que expresa la prohibición hecha al hombre de comer del árbol del conocimiento del bien y del mal, «porque el día que comieres de él, morirás sin  remedio» (Gn [2, 17]({{ "biblia-straubinger/genesis#c2-v17" | relative_url }})). «El árbol del conocimiento del bien y del mal» evoca simbólicamente el límite infranqueable que el hombre en cuanto criatura debe reconocer libremente y respetar con confianza. El hombre depende del Creador, está sometido a las leyes de la Creación y a las normas morales que regulan el uso de la libertad.
{:#n396}

##### El primer pecado del hombre

[**397**](#n397) El hombre, tentado por el diablo, dejó morir en su corazón la confianza hacia su creador (cf. Gn [3, 1]({{ "biblia-straubinger/genesis#c3-v1" | relative_url }})-11) y, abusando de su libertad, *desobedeció* al mandamiento de Dios. En esto consistió el primer pecado del hombre (cf. Rm [5, 19]({{ "biblia-straubinger/romanos#c5-v19" | relative_url }})). En adelante, todo pecado será una desobediencia a Dios y una falta de confianza en su bondad.
{:#n397}

[**398**](#n398) En este pecado, el hombre se prefirió a sí mismo en lugar de Dios, y por ello despreció a Dios: hizo elección de sí mismo contra Dios, contra las exigencias de su estado de criatura y, por tanto, contra su propio bien. El hombre, constituido en un estado de santidad, estaba destinado a ser plenamente «divinizado» por Dios en la gloria. Por la seducción del diablo quiso «ser como Dios» (cf. Gn [3, 5]({{ "biblia-straubinger/genesis#c3-v5" | relative_url }})), pero «sin Dios, antes que Dios y no según Dios» (San Máximo el Confesor, *Ambiguorum liber*: PG 91, 1156C).
{:#n398}

[**399**](#n399) La Escritura muestra las consecuencias dramáticas de esta primera desobediencia. Adán y Eva pierden inmediatamente la gracia de la santidad original (cf. Rm [3, 23]({{ "biblia-straubinger/romanos#c3-v23" | relative_url }})). Tienen miedo del Dios (cf. Gn [3, 9]({{ "biblia-straubinger/genesis#c3-v9" | relative_url }})-10) de quien han concebido una falsa imagen, la de un Dios celoso de sus prerrogativas (cf. Gn [3, 5]({{ "biblia-straubinger/genesis#c3-v5" | relative_url }})).
{:#n399}

[**400**](#n400) La armonía en la que se encontraban, establecida gracias a la justicia original, queda destruida; el dominio de las facultades espirituales del alma sobre el cuerpo se quiebra (cf. Gn [3, 7]({{ "biblia-straubinger/genesis#c3-v7" | relative_url }})); la unión entre el hombre y la mujer es sometida a tensiones (cf. Gn [3, 11]({{ "biblia-straubinger/genesis#c3-v11" | relative_url }})-13); sus relaciones estarán marcadas por el deseo y el dominio (cf. Gn [3, 16]({{ "biblia-straubinger/genesis#c3-v16" | relative_url }})). La armonía con la creación se rompe; la creación visible se hace para el hombre extraña y hostil (cf. Gn [3, 17]({{ "biblia-straubinger/genesis#c3-v17" | relative_url }}). [19]({{ "biblia-straubinger/genesis#c3-v19" | relative_url }})). A causa del hombre, la creación es sometida «a la servidumbre de la corrupción» (Rm [8, 21]({{ "biblia-straubinger/romanos#c8-v21" | relative_url }})). Por fin, la consecuencia explícitamente anunciada para el caso de desobediencia (cf. Gn [2, 17]({{ "biblia-straubinger/genesis#c2-v17" | relative_url }})), se realizará: el hombre «volverá al polvo del que fue formado» (Gn [3, 19]({{ "biblia-straubinger/genesis#c3-v19" | relative_url }})). *La muerte hace su entrada en la historia de la humanidad* (cf. Rm [5, 12]({{ "biblia-straubinger/romanos#c5-v12" | relative_url }})).
{:#n400}

[**401**](#n401) Desde este primer pecado, una verdadera invasión de pecado inunda el mundo: el fratricidio cometido por Caín en Abel (cf. Gn [4, 3]({{ "biblia-straubinger/genesis#c4-v3" | relative_url }})-15); la corrupción universal, a raíz del pecado (cf. Gn [6, 5]({{ "biblia-straubinger/genesis#c6-v5" | relative_url }}). [12]({{ "biblia-straubinger/genesis#c6-v12" | relative_url }}); Rm [1, 18]({{ "biblia-straubinger/romanos#c1-v18" | relative_url }})-32); en la historia de Israel, el pecado se manifiesta frecuentemente, sobre todo como una infidelidad al Dios de la Alianza y como transgresión de la Ley de Moisés; e incluso tras la Redención de Cristo, entre los cristianos, el pecado se manifiesta de múltiples maneras (cf. 1 Co 1-6; Ap 2-3). La Escritura y la Tradición de la Iglesia no cesan de recordar la presencia y *la universalidad del pecado en la historia* del hombre:
{:#n401}

> «Lo que la Revelación divina nos enseña coincide con la misma experiencia. Pues el hombre, al examinar su corazón, se descubre también inclinado al mal e inmerso en muchos males que no pueden proceder de su Creador, que es bueno. Negándose con frecuencia a reconocer a Dios como su principio, rompió además el orden debido con respecto a su fin último y, al mismo tiempo, toda su ordenación en relación consigo mismo, con todos los otros hombres y con todas las cosas creadas» (GS 13,1).

##### Consecuencias del pecado de Adán para la humanidad

[**402**](#n402) Todos los hombres están implicados en el pecado de Adán. San Pablo lo afirma: «Por la desobediencia de un solo hombre, todos fueron constituidos pecadores» (Rm [5, 19]({{ "biblia-straubinger/romanos#c5-v19" | relative_url }})): «Como por un solo hombre entró el pecado en el mundo y por el pecado la muerte y así la muerte alcanzó a todos los hombres, por cuanto todos pecaron...» (Rm [5, 12]({{ "biblia-straubinger/romanos#c5-v12" | relative_url }})). A la universalidad del pecado y de la muerte, el apóstol opone la universalidad de la salvación en Cristo: «Como el delito de uno solo atrajo sobre todos los hombres la condenación, así también la obra de justicia de uno solo (la de Cristo) procura a todos una justificación que da la vida» (Rm [5, 18]({{ "biblia-straubinger/romanos#c5-v18" | relative_url }})).
{:#n402}

[**403**](#n403) Siguiendo a san Pablo, la Iglesia ha enseñado siempre que la inmensa miseria que oprime a los hombres y su inclinación al mal y a la muerte no son comprensibles sin su conexión con el pecado de Adán y con el hecho de que nos ha transmitido un pecado con que todos nacemos afectados y que es «muerte del alma» (Concilio de Trento: DS 1512). Por esta certeza de fe, la Iglesia concede el Bautismo para la remisión de los pecados incluso a los niños que no han cometido pecado personal (cf. ibíd., DS 1514).
{:#n403}

[**404**](#n404) ¿Cómo el pecado de Adán vino a ser el pecado de todos sus descendientes? Todo el género humano es en Adán *sicut unum corpus unius hominis* («Como el cuerpo único de un único hombre») (Santo Tomás de Aquino, *Quaestiones disputatae de malo*, 4,1). Por esta «unidad del género humano», todos los hombres están implicados en el pecado de Adán, como todos están implicados en la justicia de Cristo. Sin embargo, la transmisión del pecado original es un misterio que no podemos comprender plenamente. Pero sabemos por la Revelación que Adán había recibido la santidad y la justicia originales no para él solo sino para toda la naturaleza humana: cediendo al tentador, Adán y Eva cometen un *pecado personal*, pero este pecado afecta a la *naturaleza humana*, que transmitirán *en un estado caído* (cf. Concilio de Trento: DS 1511-1512). Es un pecado que será transmitido por propagación a toda la humanidad, es decir, por la transmisión de una naturaleza humana privada de la santidad y de la justicia originales. Por eso, el pecado original es llamado «pecado» de manera análoga: es un pecado «contraído», «no cometido», un estado y no un acto.
{:#n404}

[**405**](#n405) Aunque propio de cada uno (cf. ibíd., DS 1513), el pecado original no tiene, en ningún descendiente de Adán, un carácter de falta personal. Es la privación de la santidad y de la justicia originales, pero la naturaleza humana no está totalmente corrompida: está herida en sus propias fuerzas naturales, sometida a la ignorancia, al sufrimiento y al imperio de la muerte e inclinada al pecado (esta inclinación al mal es llamada «concupiscencia»). El Bautismo, dando la vida de la gracia de Cristo, borra el pecado original y devuelve el hombre a Dios, pero las consecuencias para la naturaleza, debilitada e inclinada al mal, persisten en el hombre y lo llaman al combate espiritual.
{:#n405}

[**406**](#n406) La doctrina de la Iglesia sobre la transmisión del pecado original fue precisada sobre todo en el siglo V, en particular bajo el impulso de la reflexión de san Agustín contra el pelagianismo, y en el siglo XVI, en oposición a la Reforma protestante. Pelagio sostenía que el hombre podía, por la fuerza natural de su voluntad libre, sin la ayuda necesaria de la gracia de Dios, llevar una vida moralmente buena: así reducía la influencia de la falta de Adán a la de un mal ejemplo. Los primeros reformadores protestantes, por el contrario, enseñaban que el hombre estaba radicalmente pervertido y su libertad anulada por el pecado de los orígenes; identificaban el pecado heredado por cada hombre con la tendencia al mal (*concupiscentia*), que sería insuperable. La Iglesia se pronunció especialmente sobre el sentido del dato revelado respecto al pecado original en el II Concilio de Orange en el año 529 (cf. Concilio de Orange II: DS 371-372) y en el Concilio de Trento, en el año 1546 (cf. Concilio de Trento: DS 1510-1516).
{:#n406}

##### Un duro combate...

[**407**](#n407) La doctrina sobre el pecado original —vinculada a la de la Redención de Cristo— proporciona una mirada de discernimiento lúcido sobre la situación del hombre y de su obrar en el mundo. Por el pecado de los primeros padres, el diablo adquirió un cierto dominio sobre el hombre, aunque éste permanezca libre. El pecado original entraña «la servidumbre bajo el poder del que poseía el imperio de la muerte, es decir, del diablo» (Concilio de Trento: DS 1511, cf. Hb [2, 14]({{ "biblia-straubinger/hebreos#c2-v14" | relative_url }})). Ignorar que el hombre posee una naturaleza herida, inclinada al mal, da lugar a graves errores en el dominio de la educación, de la política, de la acción social (cf. CA 25) y de las costumbres.
{:#n407}

[**408**](#n408) Las consecuencias del pecado original y de todos los pecados personales de los hombres confieren al mundo en su conjunto una condición pecadora, que puede ser designada con la expresión de san Juan: «el pecado del mundo» (Jn 1,29). Mediante esta expresión se significa también la influencia negativa que ejercen sobre las personas las situaciones comunitarias y las estructuras sociales que son fruto de los pecados de los hombres (cf. RP 16).
{:#n408}

[**409**](#n409) Esta situación dramática del mundo que «todo entero yace en poder del maligno» (1 Jn [5, 19]({{ "biblia-straubinger/1-juan#c5-v19" | relative_url }}); cf. 1 P [5, 8]({{ "biblia-straubinger/1-pedro#c5-v8" | relative_url }})), hace de la vida del hombre un combate:
{:#n409}

> «A través de toda la historia del hombre se extiende una dura batalla contra los poderes de las tinieblas que, iniciada ya desde el origen del mundo, durará hasta el último día, según dice el Señor. Inserto en esta lucha, el hombre debe combatir continuamente para adherirse al bien, y no sin grandes trabajos, con la ayuda de la gracia de Dios, es capaz de lograr la unidad en sí mismo (GS 37,2).

#### IV. «No lo abandonaste al poder de la muerte»
{:#a1-p7-t4}

[**410**](#n410) Tras la caída, el hombre no fue abandonado por Dios. Al contrario, Dios lo llama (cf. Gn [3, 9]({{ "biblia-straubinger/genesis#c3-v9" | relative_url }})) y le anuncia de modo misterioso la victoria sobre el mal y el levantamiento de su caída (cf. Gn [3, 15]({{ "biblia-straubinger/genesis#c3-v15" | relative_url }})). Este pasaje del Génesis ha sido llamado «Protoevangelio», por ser el primer anuncio del Mesías redentor, anuncio de un combate entre la serpiente y la Mujer, y de la victoria final de un descendiente de ésta.
{:#n410}

[**411**](#n411) La tradición cristiana ve en este pasaje un anuncio del «nuevo Adán» (cf. 1 Co [15, 21]({{ "biblia-straubinger/1-corintios#c15-v21" | relative_url }})-22. [45]({{ "biblia-straubinger/1-corintios#c15-v45" | relative_url }})) que, por su «obediencia hasta la muerte en la Cruz» (Flp [2, 8]({{ "biblia-straubinger/filipenses#c2-v8" | relative_url }})) repara con sobreabundancia la desobediencia de Adán (cf. Rm [5, 19]({{ "biblia-straubinger/romanos#c5-v19" | relative_url }})-20). Por otra parte, numerosos Padres y doctores de la Iglesia ven en la mujer anunciada en el «protoevangelio» la madre de Cristo, María, como «nueva Eva». Ella ha sido la que, la primera y de una manera única, se benefició de la victoria sobre el pecado alcanzada por Cristo: fue preservada de toda mancha de pecado original (cf. Pío IX: Bula *Ineffabilis Deus*: DS 2803) y, durante toda su vida terrena, por una gracia especial de Dios, no cometió ninguna clase de pecado (cf. Concilio de Trento: DS 1573).
{:#n411}

[**412**](#n412) Pero, ¿*por qué Dios no impidió que el primer hombre pecara*? San León Magno responde: «La gracia inefable de Cristo nos ha dado bienes mejores que los que nos quitó la envidia del demonio» (*Sermones*, 73,4: PL 54, 396). Y santo Tomás de Aquino: «Nada se opone a que la naturaleza humana haya sido destinada a un fin más alto después de pecado. Dios, en efecto, permite que los males se hagan para sacar de ellos un mayor bien. De ahí las palabras de san Pablo: "Donde abundó el pecado, sobreabundó la gracia" (Rm [5, 20]({{ "biblia-straubinger/romanos#c5-v20" | relative_url }})). Y en la bendición del Cirio Pascual: "¡Oh feliz culpa que mereció tal y tan grande Redentor!"» (S.Th., 3, q.1, a.3, ad 3: en el Pregón Pascual «Exultet» se recogen textos de santo Tomas de esta cita).
{:#n412}

#### Resumen
{:#a1-p7-t5}

[**413**](#n413) *«No fue Dios quien hizo la muerte ni se recrea en la destrucción de los vivientes [...] por envidia del diablo entró la muerte en el mundo» (Sb 1,13; 2,24)*.
{:#n413}

[**414**](#n414) *Satán o el diablo y los otros demonios son ángeles caídos por haber rechazado libremente servir a Dios y su designio. Su opción contra Dios es definitiva. Intentan asociar al hombre en su rebelión contra Dios*.
{:#n414}

[**415**](#n415) *«Constituido por Dios en la justicia, el hombre, sin embargo, persuadido por el Maligno, abusó de su libertad, desde el comienzo de la historia, levantándose contra Dios e intentando alcanzar su propio fin al margen de Dios» (GS 13,1)*.
{:#n415}

[**416**](#n416) *Por su pecado, Adán, en cuanto primer hombre, perdió la santidad y la justicia originales que había recibido de Dios no solamente para él, sino para todos los humanos*.
{:#n416}

[**417**](#n417) *Adán y Eva transmitieron a su descendencia la naturaleza humana herida por su primer pecado, privada por tanto de la santidad y la justicia originales. Esta privación es llamada «pecado original»*.
{:#n417}

[**418**](#n418) *Como consecuencia del pecado original, la naturaleza humana quedó debilitada en sus fuerzas, sometida a la ignorancia, al sufrimiento y al dominio de la muerte, e inclinada al pecado (inclinación llamada «concupiscencia»)*.
{:#n418}

[**419**](#n419) *«Mantenemos, pues, siguiendo el Concilio de Trento, que el pecado original se transmite, juntamente con la naturaleza humana, "por propagación, no por imitación" y que "se halla como propio en cada uno"» (Pablo VI, Credo del Pueblo de Dios, 16)*.
{:#n419}

[**420**](#n420) *La victoria sobre el pecado obtenida por Cristo nos ha dado bienes mejores que los que nos quitó el pecado: «Donde abundó el pecado, sobreabundó la gracia» (Rm [5, 20]({{ "biblia-straubinger/romanos#c5-v20" | relative_url }}))*.
{:#n420}

[**421**](#n421) *«Los fieles cristianos creen que el mundo [...] ha sido creado y conservado por el amor del Creador, colocado ciertamente bajo la esclavitud del pecado, pero liberado por Cristo crucificado y resucitado, una vez que fue quebrantado el poder del Maligno...» (GS 2,2)*.
{:#n421}