---
title_fragments:
   - "Catecismo de la Iglesia Católica,"
   - "Primera parte: La profesión de la fe,"
   - "Primera sección: «Creo» - «Creemos»,"
title: "Capítulo segundo: Dios al encuentro del hombre"
---

[**50**](#n50) Mediante la razón natural, el hombre puede conocer a Dios con certeza a partir de sus obras. Pero existe otro orden de conocimiento que el hombre no puede de ningún modo alcanzar por sus propias fuerzas, el de la Revelación divina (cf. Concilio Vaticano I: DS 3015). Por una decisión enteramente libre, Dios se revela y se da al hombre. Lo hace revelando su misterio, su designio benevolente que estableció desde la eternidad en Cristo en favor de todos los hombres. Revela plenamente su designio enviando a su Hijo amado, nuestro Señor Jesucristo, y al Espíritu Santo.
{:#n50}

## Artículo 1: La Revelación de Dios
{:#a1}

### I. Dios revela su designio amoroso
{:#a1-t1}

[**51**](#n51) «Dispuso Dios en su sabiduría revelarse a sí mismo y dar a conocer el misterio de su voluntad, mediante el cual los hombres, por medio de Cristo, Verbo encarnado, tienen acceso al Padre en el Espíritu Santo y se hacen consortes de la naturaleza divina» (DV [2]({{ "dei-verbum#n2" | relative_url }})).
{:#n51}

[**52**](#n52) Dios, que «habita una luz inaccesible» (1 Tm [6, 16]({{ "biblia-straubinger/1-timoteo#c6-v16" | relative_url }})) quiere comunicar su propia vida divina a los hombres libremente creados por él, para hacer de ellos, en su Hijo único, hijos adoptivos (cf. Ef [1, 4]({{ "biblia-straubinger/efesios#c1-v4" | relative_url }})-5). Al revelarse a sí mismo, Dios quiere hacer a los hombres capaces de responderle, de conocerle y de amarle más allá de lo que ellos serían capaces por sus propias fuerzas.
{:#n52}

[**53**](#n53) El designio divino de la revelación se realiza a la vez «mediante acciones y palabras», íntimamente ligadas entre sí y que se esclarecen mutuamente (DV [2]({{ "dei-verbum#n2" | relative_url }})). Este designio comporta una «pedagogía divina» particular: Dios se comunica gradualmente al hombre, lo prepara por etapas para acoger la Revelación sobrenatural que hace de sí mismo y que culminará en la Persona y la misión del Verbo encarnado, Jesucristo.
{:#n53}

San Ireneo de Lyon habla en varias ocasiones de esta pedagogía divina bajo la imagen de un mutuo acostumbrarse entre Dios y el hombre: «El Verbo de Dios [...] ha habitado en el hombre y se ha hecho Hijo del hombre para acostumbrar al hombre a comprender a Dios y para acostumbrar a Dios a habitar en el hombre, según la voluntad del Padre» (Adversus haereses, 3,20,2; cf. por ejemplo, Ibid., 3, 17,1; Ibíd., 4,12,4; Ibíd.,4, 21,3).

### II. Las etapas de la revelación
{:#a1-t2}

#### Desde el origen, Dios se da a conocer

[**54**](#n54) «Dios, creándolo todo y conservándolo por su Verbo, da a los hombres testimonio perenne de sí en las cosas creadas, y, queriendo abrir el camino de la salvación sobrenatural, se manifestó, además, personalmente a nuestros primeros padres ya desde el principio» (DV [3]({{ "dei-verbum#n3" | relative_url }})). Los invitó a una comunión íntima con Ël revistiéndolos de una gracia y de una justicia resplandecientes.
{:#n54}

[**55**](#n55) Esta revelación no fue interrumpida por el pecado de nuestros primeros padres. Dios, en efecto, «después de su caída [...] alentó en ellos la esperanza de la salvación con la promesa de la redención, y tuvo incesante cuidado del género humano, para dar la vida eterna a todos los que buscan la salvación con la perseverancia en las buenas obras» (DV [3]({{ "dei-verbum#n3" | relative_url }})).
{:#n55}

«Cuando por desobediencia perdió tu amistad, no lo abandonaste al poder de la muerte [...] Reiteraste, además, tu alianza a los hombres  (Plegaria eucarística IV: Misal Romano).

#### La alianza con Noé

[**56**](#n56) Una vez rota la unidad del género humano por el pecado, Dios decide desde el comienzo salvar a la humanidad a través de una serie de etapas. La alianza con Noé después del diluvio (cf. Gn 9,9) expresa el principio de la Economía divina con las «naciones», es decir con los hombres agrupados «según sus países, cada uno según su lengua, y según sus clanes» (Gn 10,5; cf. Gn 10,20-31).
{:#n56}

[**57**](#n57) Este orden a la vez cósmico, social y religioso de la pluralidad de las naciones (cf. Hch 17,26-27), está destinado a limitar el orgullo de una humanidad caída que, unánime en su perversidad (cf. Sb 10,5), quisiera hacer por sí misma su unidad a la manera de Babel (cf. Gn 11,4-6). Pero, a causa del pecado (cf. Rm [1, 18]({{ "biblia-straubinger/romanos#c1-v18" | relative_url }})-25), el politeísmo, así como la idolatría de la nación y de su jefe, son una amenaza constante de vuelta al paganismo para esta economía aún no definitiva.
{:#n57}

[**58**](#n58) La alianza con Noé permanece en vigor mientras dura el tiempo de las naciones (cf. Lc 21,24), hasta la proclamación universal del Evangelio. La Biblia venera algunas grandes figuras de las «naciones», como «Abel el justo», el rey-sacerdote Melquisedec (cf. Gn 14,18), figura de Cristo (cf. Hb [7, 3]({{ "biblia-straubinger/hebreos#c7-v3" | relative_url }})), o los justos «Noé, Daniel y Job» (Ez 14,14). De esta manera, la Escritura expresa qué altura de santidad pueden alcanzar los que viven según la alianza de Noé en la espera de que Cristo «reúna en uno a todos los hijos de Dios dispersos» (Jn 11,52).
{:#n58}

#### Dios elige a Abraham

[**59**](#n59) Para reunir a la humanidad dispersa, Dios elige a Abram llamándolo «fuera de su tierra, de su patria y de su casa» (Gn 12,1), para hacer de él «Abraham», es decir, «el padre de una multitud de naciones» (Gn 17,5): «En ti serán benditas todas las naciones de la tierra» (Gn 12,3; cf. Ga [3, 8]({{ "biblia-straubinger/galatas#c3-v8" | relative_url }})).
{:#n59}

[**60**](#n60) El pueblo nacido de Abraham será el depositario de la promesa hecha a los patriarcas, el pueblo de la elección (cf. Rm [11, 28]({{ "biblia-straubinger/romanos#c11-v28" | relative_url }})), llamado a preparar la reunión un día de todos los hijos de Dios en la unidad de la Iglesia (cf. Jn 11,52; 10,16); ese pueblo será la raíz en la que serán injertados los paganos hechos creyentes (cf. Rm [11, 17]({{ "biblia-straubinger/romanos#c11-v17" | relative_url }})-18. [24]({{ "biblia-straubinger/romanos#c11-v24" | relative_url }})).
{:#n60}

[**61**](#n61) Los patriarcas, los profetas y otros personajes del Antiguo Testamento han sido y serán siempre venerados como santos en todas las tradiciones litúrgicas de la Iglesia.
{:#n61}

#### Dios forma a su pueblo Israel

[**62**](#n62) Después de la etapa de los patriarcas, Dios constituyó a Israel como su pueblo salvándolo de la esclavitud de Egipto. Estableció con él la alianza del Sinaí y le dio por medio de Moisés su Ley, para que lo reconociese y le sirviera como al único Dios vivo y verdadero, Padre providente y juez justo, y para que esperase al Salvador prometido (cf. DV [3]({{ "dei-verbum#n3" | relative_url }})).
{:#n62}

[**63**](#n63) Israel es el pueblo sacerdotal de Dios (cf. Ex 19, 6), «sobre el que es invocado el nombre del Señor» (Dt 28, 10). Es el pueblo de aquellos «a quienes Dios habló primero» (Viernes Santo, Pasión y Muerte del Señor, Oración universal VI, Misal Romano), el pueblo de los «hermanos mayores» en la fe de Abraham (cf. Discurso en la sinagoga ante la comunidad hebrea de Roma, 13 abril 1986).
{:#n63}

[**64**](#n64) Por los profetas, Dios forma a su pueblo en la esperanza de la salvación, en la espera de una Alianza nueva y eterna destinada a todos los hombres (cf. Is 2,2-4), y que será grabada en los corazones (cf. Jr 31,31-34; Hb [10, 16]({{ "biblia-straubinger/hebreos#c10-v16" | relative_url }})). Los profetas anuncian una redención radical del pueblo de Dios, la purificación de todas sus infidelidades (cf. Ez 36), una salvación que incluirá a todas las naciones (cf. Is 49,5-6; 53,11). Serán sobre todo los pobres y los humildes del Señor (cf. So 2,3) quienes mantendrán esta esperanza. Las mujeres santas como Sara, Rebeca, Raquel, Miriam, Débora, Ana, Judit y Ester conservaron viva la esperanza de la salvación de Israel. De ellas la figura más pura es María (cf. Lc 1,38).
{:#n64}

### III. Cristo Jesús, «mediador y plenitud de toda la Revelación» (DV [2]({{ "dei-verbum#n2" | relative_url }}))
{:#a1-t3}

#### Dios ha dicho todo en su Verbo

[**65**](#n65) «Muchas veces y de muchos modos habló Dios en el pasado a nuestros padres por medio de los profetas; en estos últimos tiempos nos ha hablado por su Hijo» (Hb [1, 1]({{ "biblia-straubinger/hebreos#c1-v1" | relative_url }})-2). Cristo, el Hijo de Dios hecho hombre, es la Palabra única, perfecta e insuperable del Padre. En Él lo dice todo, no habrá otra palabra más que ésta. San Juan de la Cruz, después de otros muchos, lo expresa de manera luminosa, comentando Hb [1, 1]({{ "biblia-straubinger/hebreos#c1-v1" | relative_url }})-2:
{:#n65}

«Porque en darnos, como nos dio a su Hijo, que es una Palabra suya, que no tiene otra, todo nos lo habló junto y de una vez en esta sola Palabra [...]; porque lo que hablaba antes en partes a los profetas ya lo ha hablado todo en Él, dándonos al Todo, que es su Hijo. Por lo cual, el que ahora quisiese preguntar a Dios, o querer alguna visión o revelación, no sólo haría una necedad, sino haría agravio a Dios, no poniendo los ojos totalmente en Cristo, sin querer otra alguna cosa o novedad (San Juan de la Cruz, Subida del monte Carmelo 2,22,3-5: Biblioteca Mística Carmelitana, v. 11 (Burgos 1929), p. 184.).

#### No habrá otra revelación

[**66**](#n66) «La economía cristiana, como alianza nueva y definitiva, nunca pasará; ni hay que esperar otra revelación pública antes de la gloriosa manifestación de nuestro Señor Jesucristo» (DV [4]({{ "dei-verbum#n4" | relative_url }})). Sin embargo, aunque la Revelación esté acabada, no está completamente explicitada; corresponderá a la fe cristiana comprender gradualmente todo su contenido en el transcurso de los siglos.
{:#n66}

[**67**](#n67) A lo largo de los siglos ha habido revelaciones llamadas «privadas», algunas de las cuales han sido reconocidas por la autoridad de la Iglesia. Estas, sin embargo, no pertenecen al depósito de la fe. Su función no es la de «mejorar» o «completar» la Revelación definitiva de Cristo, sino la de ayudar a vivirla más plenamente en una cierta época de la historia. Guiado por el Magisterio de la Iglesia, el sentir de los fieles (sensus fidelium) sabe discernir y acoger lo que en estas revelaciones constituye una llamada auténtica de Cristo o de sus santos a la Iglesia.
{:#n67}

La fe cristiana no puede aceptar «revelaciones» que pretenden superar o corregir la Revelación de la que Cristo es la plenitud. Es el caso de ciertas religiones no cristianas y también de ciertas sectas recientes que se fundan en semejantes «revelaciones».

### Resumen
{:#a1-t4}

[**68**](#n68) *Por amor, Dios se ha revelado y se ha entregado al hombre. De este modo da una respuesta definitiva y sobreabundante a las cuestiones que el hombre se plantea sobre el sentido y la finalidad de su vida*.
{:#n68}

[**69**](#n69) *Dios se ha revelado al hombre comunicándole gradualmente su propio Misterio mediante obras y palabras*.
{:#n69}

[**70**](#n70) *Más allá del testimonio que Dios da de sí mismo en las cosas creadas, se manifestó a nuestros primeros padres. Les habló y, después de la caída, les prometió la salvación (cf. Gn 3,15), y les ofreció su alianza*.
{:#n70}

[**71**](#n71) *Dios selló con Noé una alianza eterna entre Él y todos los seres vivientes (cf. Gn 9,16). Esta alianza durará tanto como dure el mundo*.
{:#n71}

[**72**](#n72) *Dios eligió a Abraham y selló una alianza con él y su descendencia. De él formó a su pueblo, al que reveló su ley por medio de Moisés. Lo preparó por los profetas para acoger la salvación destinada a toda la humanidad*.
{:#n72}

[**73**](#n73) *Dios se ha revelado plenamente enviando a su propio Hijo, en quien ha establecido su alianza para siempre. El Hijo es la Palabra definitiva del Padre, de manera que no habrá ya otra Revelación después de Él*.
{:#n73}

## Artículo 2: La transmisión de la Revelación divina
{:#a2}

[**74**](#n74) Dios «quiere que todos los hombres se salven y lleguen al conocimiento de la verdad» ( 1 Tim [2, 4]({{ "biblia-straubinger/1-timoteo#c2-v4" | relative_url }})), es decir, al conocimiento de Cristo Jesús (cf. Jn 14,6). Es preciso, pues, que Cristo sea anunciado a todos los pueblos y a todos los hombres y que así la Revelación llegue hasta los confines del mundo:
{:#n74}

> «Dios quiso que lo que había revelado para salvación de todos los pueblos se conservara por siempre íntegro y fuera transmitido a todas las generaciones» (DV [7]({{ "dei-verbum#n7" | relative_url }})).

### I. La Tradición apostólica
{:#a2-t1}

[**75**](#n75) «Cristo nuestro Señor, en quien alcanza su plenitud toda la Revelación de Dios, mandó a los Apóstoles predicar a todos los hombres el Evangelio como fuente de toda verdad salvadora y de toda norma de conducta, comunicándoles así los bienes divinos: el Evangelio prometido por los profetas, que Él mismo cumplió y promulgó con su voz» (DV [7]({{ "dei-verbum#n7" | relative_url }})).
{:#n75}

#### La predicación apostólica...

[**76**](#n76) La transmisión del Evangelio, según el mandato del Señor, se hizo de dos maneras:
{:#n76}

— *oralmente*: «los Apóstoles, con su predicación, sus ejemplos, sus instituciones, transmitieron de palabra lo que habían aprendido de las obras y palabras de Cristo y lo que el Espíritu Santo les enseñó»;

— *por escrito*: «los mismos Apóstoles y los varones apostólicos pusieron por escrito el mensaje de la salvación inspirados por el Espíritu Santo» (DV [7]({{ "dei-verbum#n7" | relative_url }})).

#### ... continuada en la sucesión apostólica

[**77**](#n77) «Para que este Evangelio se conservara siempre vivo y entero en la Iglesia, los Apóstoles nombraron como sucesores a los obispos, «dejándoles su cargo en el magisterio»» (DV [7]({{ "dei-verbum#n7" | relative_url }})). En efecto, «la predicación apostólica, expresada de un modo especial en los libros sagrados, se ha de conservar por transmisión continua hasta el fin de los tiempos» (DV [8]({{ "dei-verbum#n8" | relative_url }})).
{:#n77}

[**78**](#n78) Esta transmisión viva, llevada a cabo en el Espíritu Santo, es llamada la Tradición en cuanto distinta de la sagrada Escritura, aunque estrechamente ligada a ella. Por ella, «la Iglesia con su enseñanza, su vida, su culto, conserva y transmite a todas las edades lo que es y lo que cree» (DV [8]({{ "dei-verbum#n8" | relative_url }})). «Las palabras de los santos Padres atestiguan la presencia viva de esta Tradición, cuyas riquezas van pasando a la práctica y a la vida de la Iglesia que cree y ora» (DV [8]({{ "dei-verbum#n8" | relative_url }})).
{:#n78}

[**79**](#n79) Así, la comunicación que el Padre ha hecho de sí mismo por su Verbo en el Espíritu Santo sigue presente y activa en la Iglesia: «Dios, que habló en otros tiempos, sigue conversando siempre con la Esposa de su Hijo amado; así el Espíritu Santo, por quien la voz viva del Evangelio resuena en la Iglesia, y por ella en el mundo entero, va introduciendo a los fieles en la verdad plena y hace que habite en ellos intensamente la palabra de Cristo» (DV [8]({{ "dei-verbum#n8" | relative_url }})).
{:#n79}

### II. La relación entre la Tradición y la Sagrada Escritura
{:#a2-t2}

#### Una fuente común...

[**80**](#n80) La Tradición y la Sagrada Escritura «están íntimamente unidas y compenetradas. Porque surgiendo ambas de la misma fuente, se funden en cierto modo y tienden a un mismo fin» (DV [9]({{ "dei-verbum#n9" | relative_url }})). Una y otra hacen presente y fecundo en la Iglesia el misterio de Cristo que ha prometido estar con los suyos «para siempre hasta el fin del mundo» (Mt 28,20).
{:#n80}

#### ... dos modos distintos de transmisión

[**81**](#n81) «La *sagrada Escritura* es la palabra de Dios, en cuanto escrita por inspiración del Espíritu Santo».
{:#n81}

«La *Tradición* recibe la palabra de Dios, encomendada por Cristo y el Espíritu Santo a los Apóstoles, y la transmite íntegra a los sucesores; para que ellos, iluminados por el Espíritu de la verdad, la conserven, la expongan y la difundan fielmente en su predicación».

[**82**](#n82) De ahí resulta que la Iglesia, a la cual está confiada la transmisión y la interpretación de la Revelación «no saca exclusivamente de la Escritura la certeza de todo lo revelado. Y así las dos se han de recibir y respetar con el mismo espíritu de devoción» (DV [9]({{ "dei-verbum#n9" | relative_url }})).
{:#n82}

#### Tradición apostólica y tradiciones eclesiales

[**83**](#n83) La Tradición de que hablamos aquí es la que viene de los apóstoles y transmite lo que éstos recibieron de las enseñanzas y del ejemplo de Jesús y lo que aprendieron por el Espíritu Santo. En efecto, la primera generación de cristianos no tenía aún un Nuevo Testamento escrito, y el Nuevo Testamento mismo atestigua el proceso de la Tradición viva.
{:#n83}

Es preciso distinguir de ella las «tradiciones» teológicas, disciplinares, litúrgicas o devocionales nacidas en el transcurso del tiempo en las Iglesias locales. Estas constituyen formas particulares en las que la gran Tradición recibe expresiones adaptadas a los diversos lugares y a las diversas épocas. Sólo a la luz de la gran Tradición aquéllas pueden ser mantenidas, modificadas o también abandonadas bajo la guía del Magisterio de la Iglesia.

### III. La interpretación del depósito de la fe
{:#a2-t3}

#### El depósito de la fe confiado a la totalidad de la Iglesia

[**84**](#n84) «El depósito» (cf. 1 Tm [6, 20]({{ "biblia-straubinger/1-timoteo#c6-v20" | relative_url }}); 2 Tm [1, 12]({{ "biblia-straubinger/2-timoteo#c1-v12" | relative_url }})-14) de la fe (*depositum fidei*), contenido en la sagrada Tradición y en la sagrada Escritura fue confiado por los Apóstoles al conjunto de la Iglesia. «Fiel a dicho depósito, todo el pueblo santo, unido a sus pastores, persevera constantemente en la doctrina de los Apóstoles y en la comunión, en la fracción del pan y en las oraciones, de modo que se cree una particular concordia entre pastores y fieles en conservar, practicar y profesar la fe recibida» (DV [10]({{ "dei-verbum#n10" | relative_url }})).
{:#n84}

#### El Magisterio de la Iglesia

[**85**](#n85) «El oficio de interpretar auténticamente la palabra de Dios, oral o escrita, ha sido encomendado sólo al Magisterio vivo de la Iglesia, el cual lo ejercita en nombre de Jesucristo» (DV [10]({{ "dei-verbum#n10" | relative_url }})), es decir, a los obispos en comunión con el sucesor de Pedro, el obispo de Roma.
{:#n85}

[**86**](#n86) «El Magisterio no está por encima de la palabra de Dios, sino a su servicio, para enseñar puramente lo transmitido, pues por mandato divino y con la asistencia del Espíritu Santo, lo escucha devotamente, lo custodia celosamente, lo explica fielmente; y de este único depósito de la fe saca todo lo que propone como revelado por Dios para ser creído» (DV [10]({{ "dei-verbum#n10" | relative_url }})).
{:#n86}

[**87**](#n87) Los fieles, recordando la palabra de Cristo a sus Apóstoles: «El que a vosotros escucha a mí me escucha» (Lc 10,16; cf. LG 20), reciben con docilidad las enseñanzas y directrices que sus pastores les dan de diferentes formas.
{:#n87}

#### Los dogmas de la fe

[**88**](#n88) El Magisterio de la Iglesia ejerce plenamente la autoridad que tiene de Cristo cuando define dogmas, es decir, cuando propone, de una forma que obliga al pueblo cristiano a una adhesión irrevocable de fe, verdades contenidas en la Revelación divina o también cuando propone de manera definitiva verdades que tienen con ellas un vínculo necesario.
{:#n88}

[**89**](#n89) Existe un vínculo orgánico entre nuestra vida espiritual y los dogmas. Los dogmas son luces que iluminan el camino de nuestra fe y lo hacen seguro. De modo inverso, si nuestra vida es recta, nuestra inteligencia y nuestro corazón estarán abiertos para acoger la luz de los dogmas de la fe (cf. Jn 8,31-32).
{:#n89}

[**90**](#n90) Los vínculos mutuos y la coherencia de los dogmas pueden ser hallados en el conjunto de la Revelación del Misterio de Cristo (cf. Concilio Vaticano I: DS 3016: «*mysteriorum nexus*»; LG 25). «Conviene recordar que existe un orden o «jerarquía» de las verdades de la doctrina católica, puesto que es diversa su conexión con el fundamento de la fe cristiana" (UR 11).
{:#n90}

#### El sentido sobrenatural de la fe

[**91**](#n91) Todos los fieles tienen parte en la comprensión y en la transmisión de la verdad revelada. Han recibido la unción del Espíritu Santo que los instruye (cf. 1 Jn [2, 20]({{ "biblia-straubinger/1-juan#c2-v20" | relative_url }})-27) y los conduce a la verdad completa (cf. Jn 16, 13).
{:#n91}

[**92**](#n92) «La totalidad de los fieles [...] no puede equivocarse en la fe. Se manifiesta esta propiedad suya, tan peculiar, en el sentido sobrenatural de la fe de todo el pueblo: cuando desde los obispos hasta el último de los laicos cristianos" muestran su consentimiento en cuestiones de fe y de moral» (LG 12).
{:#n92}

[**93**](#n93) «El Espíritu de la verdad suscita y sostiene este sentido de la fe. Con él, el Pueblo de Dios, bajo la dirección del Magisterio [...], se adhiere indefectiblemente a la fe transmitida a los santos de una vez para siempre, la profundiza con un juicio recto y la aplica cada día más plenamente en la vida» (LG 12).
{:#n93}

#### El crecimiento en la inteligencia de la fe

[**94**](#n94) Gracias a la asistencia del Espíritu Santo, la inteligencia tanto de las realidades como de las palabras del depósito de la fe puede crecer en la vida de la Iglesia:
{:#n94}

— «Cuando los fieles las contemplan y estudian repasándolas en su corazón» (DV [8]({{ "dei-verbum#n8" | relative_url }})); es en particular la «investigación teológica [...] la que debe profundizar en el conocimiento de la verdad revelada» (GS 62,7; cfr. Ibíd., 44,2; DV [23]({{ "dei-verbum#n23" | relative_url }}); Ibíd., 24; UR 4).

— Cuando los fieles «comprenden internamente los misterios que viven» (DV [8]({{ "dei-verbum#n8" | relative_url }})); *Divina eloquia cum legente crescunt* («la comprensión de las palabras divinas crece con su reiterada lectura», San Gregorio Magno, *Homiliae in Ezechielem*, 1,7,8: PL 76, 843).

— «Cuando las proclaman los obispos, que con la sucesión apostólica reciben un carisma de la verdad» (DV [8]({{ "dei-verbum#n8" | relative_url }})).

[**95**](#n95) «La santa Tradición, la sagrada Escritura y el Magisterio de la Iglesia, según el plan prudente de Dios, están unidos y ligados, de modo que ninguno puede subsistir sin los otros; los tres, cada uno según su carácter, y bajo la acción del único Espíritu Santo, contribuyen eficazmente a la salvación de las almas» (DV [10]({{ "dei-verbum#n10" | relative_url }}),3).
{:#n95}

### Resumen
{:#a2-t4}

[**96**](#n96) *Lo que Cristo confió a los Apóstoles, éstos lo transmitieron por su predicación y por escrito, bajo la inspiración del Espíritu Santo, a todas las generaciones hasta el retorno glorioso de Cristo*.
{:#n96}

[**97**](#n97) *«La santa Tradición y la sagrada Escritura constituyen un único depósito sagrado de la palabra de Dios» (DV [10]({{ "dei-verbum#n10" | relative_url }})), en el cual, como en un espejo, la Iglesia peregrinante contempla a Dios, fuente de todas sus riquezas*.
{:#n97}

[**98**](#n98) *«La Iglesia con su enseñanza, su vida, su culto, conserva y transmite a todas las edades lo que ella es, todo lo que cree» (DV [8]({{ "dei-verbum#n8" | relative_url }}))*.
{:#n98}

[**99**](#n99) *En virtud de su sentido sobrenatural de la fe, todo el Pueblo de Dios no cesa de acoger el don de la Revelación divina, de penetrarla más profundamente y de vivirla de modo más pleno*.
{:#n99}

[**100**](#n100) *El oficio de interpretar auténticamente la Palabra de Dios ha sido confiado únicamente al Magisterio de la Iglesia, al Papa y a los obispos en comunión con él*.
{:#n100}

## Artículo 3: La Sagrada Escritura
{:#a3}

### I. Cristo, palabra única de la Sagrada Escritura
{:#a3-t1}

[**101**](#n101) En la condescendencia de su bondad, Dios, para revelarse a los hombres, les habla en palabras humanas: «La palabra de Dios, expresada en lenguas humanas, se hace semejante al lenguaje humano, como la Palabra del eterno Padre asumiendo nuestra débil condición humana, se hizo semejante a los hombres» (DV [13]({{ "dei-verbum#n13" | relative_url }})).
{:#n101}

[**102**](#n102) A través de todas las palabras de la sagrada Escritura, Dios dice sólo una palabra, su Verbo único, en quien Él se da a conocer en plenitud (cf. Hb [1, 1]({{ "biblia-straubinger/hebreos#c1-v1" | relative_url }})-3):
{:#n102}

> «Recordad que es una misma Palabra de Dios la que se extiende en todas las escrituras, que es un mismo Verbo que resuena en la boca de todos los escritores sagrados, el que, siendo al comienzo Dios junto a Dios, no necesita sílabas porque no está sometido al tiempo (San Agustín, *Enarratio in Psalmum*, 103,4,1).

[**103**](#n103) Por esta razón, la Iglesia ha venerado siempre las divinas Escrituras como venera también el Cuerpo del Señor. No cesa de presentar a los fieles el Pan de vida que se distribuye en la mesa de la Palabra de Dios y del Cuerpo de Cristo (cf. DV [21]({{ "dei-verbum#n21" | relative_url }})).
{:#n103}

[**104**](#n104) En la sagrada Escritura, la Iglesia encuentra sin cesar su alimento y su fuerza (cf. DV [24]({{ "dei-verbum#n24" | relative_url }})), porque, en ella, no recibe solamente una palabra humana, sino lo que es realmente: la Palabra de Dios (cf. 1 Ts [2, 13]({{ "biblia-straubinger/1-tesalonicenses#c2-v13" | relative_url }})). «En los libros sagrados, el Padre que está en el cielo sale amorosamente al encuentro de sus hijos para conversar con ellos» (DV [21]({{ "dei-verbum#n21" | relative_url }})).
{:#n104}

### II. Inspiración y verdad de la Sagrada Escritura
{:#a3-t2}

[**105**](#n105) *Dios es el autor de la Sagrada Escritura*. «Las verdades reveladas por Dios, que se contienen y manifiestan en la Sagrada Escritura, se consignaron por inspiración del Espíritu Santo».
{:#n105}

«La santa madre Iglesia, según la fe de los Apóstoles, reconoce que todos los libros del Antiguo y del Nuevo Testamento, con todas sus partes, son sagrados y canónicos, en cuanto que, escritos por inspiración del Espíritu Santo, tienen a Dios como autor, y como tales han sido confiados a la Iglesia« (DV [11]({{ "dei-verbum#n11" | relative_url }})).

[**106**](#n106) *Dios ha inspirado a los autores humanos de los libros sagrados*. «En la composición de los libros sagrados, Dios se valió de hombres elegidos, que usaban de todas sus facultades y talentos; de este modo, obrando Dios en ellos y por ellos, como verdaderos autores, pusieron por escrito todo y sólo lo que Dios quería» (DV [11]({{ "dei-verbum#n11" | relative_url }})).
{:#n106}

[**107**](#n107) *Los libros inspirados enseñan la verdad*. «Como todo lo que afirman los hagiógrafos, o autores inspirados, lo afirma el Espíritu Santo, se sigue que los libros sagrados enseñan sólidamente, fielmente y sin error la verdad que Dios hizo consignar en dichos libros para salvación nuestra» (DV [11]({{ "dei-verbum#n11" | relative_url }})).
{:#n107}

[**108**](#n108) Sin embargo, la fe cristiana no es una «religión del Libro». El cristianismo es la religión de la «Palabra» de Dios, «no de un verbo escrito y mudo, sino del Verbo encarnado y vivo» (San Bernardo de Claraval, *Homilia super missus est*, 4,11: PL 183, 86B). Para que las Escrituras no queden en letra muerta, es preciso que Cristo, Palabra eterna del Dios vivo, por el Espíritu Santo, nos abra el espíritu a la inteligencia de las mismas (cf. Lc 24, 45).
{:#n108}

### III. El Espíritu Santo, intérprete de la Escritura
{:#a3-t3}

[**109**](#n109) En la sagrada Escritura, Dios habla al hombre a la manera de los hombres. Por tanto, para interpretar bien la Escritura, es preciso estar atento a lo que los autores humanos quisieron verdaderamente afirmar y a lo que Dios quiso manifestarnos mediante sus palabras (cf. DV [12]({{ "dei-verbum#n12" | relative_url }}),1).
{:#n109}

[**110**](#n110) Para descubrir *la intención de los autores sagrados* es preciso tener en cuenta las condiciones de su tiempo y de su cultura, los «géneros literarios» usados en aquella época, las maneras de sentir, de hablar y de narrar en aquel tiempo. «Pues la verdad se presenta y se enuncia de modo diverso en obras de diversa índole histórica, en libros proféticos o poéticos, o en otros géneros literarios» (DV [12]({{ "dei-verbum#n12" | relative_url }}),2).
{:#n110}

[**111**](#n111) Pero, dado que la sagrada Escritura es inspirada, hay otro principio de la recta interpretación, no menos importante que el precedente, y sin el cual la Escritura sería letra muerta: «La Escritura se ha de leer e interpretar con el mismo Espíritu con que fue escrita» (DV [12]({{ "dei-verbum#n12" | relative_url }}),3).
{:#n111}

El Concilio Vaticano II señala *tres criterios* para una interpretación de la Escritura conforme al Espíritu que la inspiró (cf. DV [12]({{ "dei-verbum#n12" | relative_url }}),3):

[**112**](#n112) 1. *Prestar una gran atención «al contenido y a la unidad de toda la Escritura»*. En efecto, por muy diferentes que sean los libros que la componen, la Escritura es una en razón de la unidad del designio de Dios , del que Cristo Jesús es el centro y el corazón, abierto desde su Pascua (cf. Lc 24,25-27. 44-46).
{:#n112}

> «Por el corazón (cf. Sal 22,15) de Cristo se comprende la sagrada Escritura, la cual hace conocer el corazón de Cristo. Este corazón estaba cerrado antes de la Pasión porque la Escritura era oscura. Pero la Escritura fue abierta después de la Pasión, porque los que en adelante tienen inteligencia de ella consideran y disciernen de qué manera deben ser interpretadas las profecías» (Santo Tomás de Aquino, *Expositio in Psalmos*, 21,11).

[**113**](#n113) 2. *Leer la Escritura en «la Tradición viva de toda la Iglesia»*. Según un adagio de los Padres, *Sacra Scriptura pincipalius est in corde Ecclesiae quam in materialibus instrumentis scripta* («La sagrada Escritura está más en el corazón de la Iglesia que en la materialidad de los libros escritos»). En efecto, la Iglesia encierra en su Tradición la memoria viva de la Palabra de Dios, y el Espíritu Santo le da la interpretación espiritual de la Escritura (...*secundum spiritualem sensum quem Spiritus donat Ecclesiae* [Orígenes, *Homiliae in Leviticum*, 5,5]).
{:#n113}

[**114**](#n114) 3. *Estar atento «a la analogía de la fe»* (cf. Rm [12, 6]({{ "biblia-straubinger/romanos#c12-v6" | relative_url }})). Por «analogía de la fe» entendemos la cohesión de las verdades de la fe entre sí y en el proyecto total de la Revelación.
{:#n114}

#### El sentido de la Escritura

[**115**](#n115) Según una antigua tradición, se pueden distinguir *dos sentidos* de la Escritura: el sentido literal y el sentido espiritual; este último se subdivide en sentido alegórico, moral y anagógico. La concordancia profunda de los cuatro sentidos asegura toda su riqueza a la lectura viva de la Escritura en la Iglesia.
{:#n115}

[**116**](#n116) *El sentido literal*. Es el sentido significado por las palabras de la Escritura y descubierto por la exégesis que sigue las reglas de la justa interpretación. *Omnes sensus (sc. sacrae Scripturae) fundentur super unum litteralem sensum* (Santo Tomás de Aquino., S.Th., 1, q.1, a. 10, ad 1). Todos los sentidos de la Sagrada Escritura se fundan sobre el sentido literal.
{:#n116}

[**117**](#n117) *El sentido espiritual*. Gracias a la unidad del designio de Dios, no solamente el texto de la Escritura, sino también las realidades y los acontecimientos de que habla pueden ser signos.
{:#n117}

1. El sentido *alegórico*. Podemos adquirir una comprensión más profunda de los acontecimientos reconociendo su significación en Cristo; así, el paso del mar Rojo es un signo de la victoria de Cristo y por ello del Bautismo (cf. 1 Cor [10, 2]({{ "biblia-straubinger/1-corintios#c10-v2" | relative_url }})).
2. El sentido *moral*. Los acontecimientos narrados en la Escritura pueden conducirnos a un obrar justo. Fueron escritos «para nuestra instrucción» (1 Cor [10, 11]({{ "biblia-straubinger/1-corintios#c10-v11" | relative_url }}); cf. Hb 3-4,11).
3. El sentido *anagógico*. Podemos ver realidades y acontecimientos en su significación eterna, que nos conduce (en griego: «anagoge») hacia nuestra Patria. Así, la Iglesia en la tierra es signo de la Jerusalén celeste (cf. Ap 21,1- 22,5).

[**118**](#n118) Un dístico medieval resume la significación de los cuatro sentidos:
{:#n118}

> <span class="hemistich">«*Littera gesta docet, quid credas allegoria*,</span>
<span class="hemistich">*Moralis quid agas, quo tendas anagogia*»</span>
<span class="hemistich">(La letra enseña los hechos,</span>
<span class="hemistich">la alegoría lo que has de creer,</span>
<span class="hemistich">el sentido moral lo que has de hacer,</span>
<span class="hemistich">y la anagogía a dónde has de tender).</span>
<span class="hemistich right-aligned">(Agustín de Dacia, *Rotulus pugillaris*, I: ed. A. Walz: Angelicum 6 (1929), 256)</span>

[**119**](#n119) «A los exegetas toca aplicar estas normas en su trabajo para ir penetrando y exponiendo el sentido de la sagrada Escritura, de modo que mediante un cuidadoso estudio pueda madurar el juicio de la Iglesia. Todo lo dicho sobre la interpretación de la Escritura queda sometido al juicio definitivo de la Iglesia, que recibió de Dios el encargo y el oficio de conservar e interpretar la palabra de Dios» (DV [12]({{ "dei-verbum#n12" | relative_url }}),3):
{:#n119}

> <span class="hemistich">*Ego vero Evangelio non crederem, nisi me catholicae Ecclesiae commoveret auctoritas*</span>
<span class="hemistich">(No creería en el Evangelio, si no me moviera a ello la autoridad de la Iglesia católica)</span>
<span class="hemistich right-aligned">(San Agustín, *Contra epistulam Manichaei quam vocant fundamenti*, 5,6).</span>

### IV. El canon de las Escrituras
{:#a3-t4}

[**120**](#n120) La Tradición apostólica hizo discernir a la Iglesia qué escritos constituyen la lista de los Libros Santos (cf. DV [8]({{ "dei-verbum#n8" | relative_url }}),3). Esta lista integral es llamada «canon» de las Escrituras. Comprende para el Antiguo Testamento 46 escritos (45 si se cuentan Jr y Lm como uno solo), y 27 para el Nuevo (cf. *Decretum Damasi*: DS 179; Concilio de Florencia, año 1442: ibíd.,1334-1336; Concilio de Trento: ibíd., 1501-1504):
{:#n120}

> Génesis, Éxodo, Levítico, Números, Deuteronomio, Josué, Jueces, Rut, los dos libros de Samuel, los dos libros de los Reyes, los dos libros de las Crónicas, Esdras y Nehemías, Tobías, Judit, Ester, los dos libros de los Macabeos, Job, los Salmos, los Proverbios, el Eclesiastés, el Cantar de los Cantares, la Sabiduría, el Eclesiástico, Isaías, Jeremías, las Lamentaciones, Baruc, Ezequiel, Daniel, Oseas, Joel, Amós, Abdías, Jonás Miqueas, Nahúm , Habacuc, Sofonías, Ageo, Zacarías, Malaquías para el Antiguo Testamento;

> los Evangelios de Mateo, de Marcos, de Lucas y de Juan, los Hechos de los Apóstoles, las cartas de Pablo a los Romanos, la primera y segunda a los Corintios, a los Gálatas, a los Efesios, a los Filipenses, a los Colosenses, la primera y la segunda a los Tesalonicenses, la primera y la segunda a Timoteo, a Tito, a Filemón, la carta a los Hebreos, la carta de Santiago, la primera y la segunda de Pedro, las tres cartas de Juan, la carta de Judas y el Apocalipsis para el Nuevo Testamento.

#### El Antiguo Testamento

[**121**](#n121) El Antiguo Testamento es una parte de la sagrada Escritura de la que no se puede prescindir. Sus libros son divinamente inspirados y conservan un valor permanente (cf. DV [14]({{ "dei-verbum#n14" | relative_url }})), porque la Antigua Alianza no ha sido revocada.
{:#n121}

[**122**](#n122) En efecto, «el fin principal de la economía del Antiguo Testamento era preparar la venida de Cristo, redentor universal». «Aunque contienen elementos imperfectos y pasajeros», los libros del Antiguo Testamento dan testimonio de toda la divina pedagogía del amor salvífico de Dios: «Contienen enseñanzas sublimes sobre Dios y una sabiduría salvadora acerca de la vida del hombre, encierran admirables tesoros de oración, y en ellos se esconden el misterio de nuestra salvación» (DV [15]({{ "dei-verbum#n15" | relative_url }})).
{:#n122}

[**123**](#n123) Los cristianos veneran el Antiguo Testamento como verdadera Palabra de Dios. La Iglesia ha rechazado siempre vigorosamente la idea de prescindir del Antiguo Testamento so pretexto de que el Nuevo lo habría hecho caduco (marcionismo).
{:#n123}

#### El Nuevo Testamento

[**124**](#n124) «La palabra de Dios, que es fuerza de Dios para la salvación del que cree, se encuentra y despliega su fuerza de modo privilegiado en el Nuevo Testamento» (DV [17]({{ "dei-verbum#n17" | relative_url }})). Estos escritos nos ofrecen la verdad definitiva de la Revelación divina. Su objeto central es Jesucristo, el Hijo de Dios encarnado, sus obras, sus enseñanzas, su pasión y su glorificación, así como los comienzos de su Iglesia bajo la acción del Espíritu Santo (cf. DV [20]({{ "dei-verbum#n20" | relative_url }})).
{:#n124}

[**125**](#n125) Los *Evangelios* son el corazón de todas las Escrituras «por ser el testimonio principal de la vida y doctrina de la Palabra hecha carne, nuestro Salvador» (DV [18]({{ "dei-verbum#n18" | relative_url }})).
{:#n125}

[**126**](#n126) En la formación de los evangelios se pueden distinguir tres etapas:
{:#n126}

1. *La vida y la enseñanza de Jesús*. La Iglesia mantiene firmemente que los cuatro evangelios, «cuya historicidad afirma sin vacilar, comunican fielmente lo que Jesús, Hijo de Dios, viviendo entre los hombres, hizo y enseñó realmente para la salvación de ellos, hasta el día en que fue levantado al cielo».
2. *La tradición oral*. «Los apóstoles ciertamente después de la ascensión del Señor predicaron a sus oyentes lo que Él había dicho y obrado, con aquella crecida inteligencia de que ellos gozaban, instruidos y guiados por los acontecimientos gloriosos de Cristo y por la luz del Espíritu de verdad».
3. *Los evangelios escritos*. «Los autores sagrados escribieron los cuatro evangelios escogiendo algunas cosas de las muchas que ya se transmitían de palabra o por escrito, sintetizando otras, o explicándolas atendiendo a la situación de las Iglesias, conservando por fin la forma de proclamación, de manera que siempre nos comunicaban la verdad sincera acerca de Jesús» (DV [19]({{ "dei-verbum#n19" | relative_url }})).

[**127**](#n127) El Evangelio cuadriforme ocupa en la Iglesia un lugar único; de ello dan testimonio la veneración de que lo rodea la liturgia y el atractivo incomparable que ha ejercido en todo tiempo sobre los santos:
{:#n127}

> «No hay ninguna doctrina que sea mejor, más preciosa y más espléndida que el texto del Evangelio. Ved y retened lo que nuestro Señor y Maestro, Cristo, ha enseñado mediante sus palabras y realizado mediante sus obras» (Santa Cesárea Joven,  *Epistula ad Richildam et Radegundem*: SC 345, 480).

> «Es sobre todo el Evangelio lo que me ocupa durante mis oraciones; en él encuentro todo lo que es necesario a mi pobre alma. En él descubro siempre nuevas luces, sentidos escondidos y misteriosos (Santa Teresa del Niño Jesús, *Manuscritos autobiográficos*, París 1922, p. 268).

#### La unidad del Antiguo y del Nuevo Testamento

[**128**](#n128) La Iglesia, ya en los tiempos apostólicos (cf. 1 Cor [10, 6]({{ "biblia-straubinger/1-corintios#c10-v6" | relative_url }}). [11]({{ "biblia-straubinger/1-corintios#c10-v11" | relative_url }}); Hb [10, 1]({{ "biblia-straubinger/hebreos#c10-v1" | relative_url }}); 1 Pe [3, 21]({{ "biblia-straubinger/1-pedro#c3-v21" | relative_url }})), y después constantemente en su tradición, esclareció la unidad del plan divino en los dos Testamentos gracias a la *tipología*. Esta reconoce, en las obras de Dios en la Antigua Alianza, prefiguraciones de lo que Dios realizó en la plenitud de los tiempos en la persona de su Hijo encarnado.
{:#n128}

[**129**](#n129) Los cristianos, por tanto, leen el Antiguo Testamento a la luz de Cristo muerto y resucitado. Esta lectura tipológica manifiesta el contenido inagotable del Antiguo Testamento. Ella no debe hacer olvidar que el Antiguo Testamento conserva su valor propio de revelación que nuestro Señor mismo reafirmó (cf. Mc 12,29-31). Por otra parte, el Nuevo Testamento exige ser leído también a la luz del Antiguo. La catequesis cristiana primitiva recurrirá constantemente a él (cf. 1 Co [5, 6]({{ "biblia-straubinger/1-corintios#c5-v6" | relative_url }})-8; [10, 1]({{ "biblia-straubinger/1-corintios#c10-v1" | relative_url }})-11). Según un viejo adagio, el Nuevo Testamento está escondido en el Antiguo, mientras que el Antiguo se hace manifiesto en el Nuevo: *Novum in Vetere latet et in Novo Vetus patet* (San Agustín, *Quaestiones in Heptateuchum* 2, 73; cf. DV [16]({{ "dei-verbum#n16" | relative_url }})).
{:#n129}

[**130**](#n130) La tipología significa un dinamismo que se orienta al cumplimiento del plan divino cuando «Dios sea todo en todo» (1 Co [15, 28]({{ "biblia-straubinger/1-corintios#c15-v28" | relative_url }})). Así la vocación de los patriarcas y el éxodo de Egipto, por ejemplo, no pierden su valor propio en el plan de Dios por el hecho de que son al mismo tiempo etapas intermedias.
{:#n130}

### V. La Sagrada Escritura en la vida de la Iglesia
{:#a3-t5}

[**131**](#n131) «Es tan grande el poder y la fuerza de la Palabra de Dios, que constituye sustento y vigor para la Iglesia, firmeza de fe para sus hijos, alimento del alma, fuente límpida y perenne de vida espiritual» (DV [21]({{ "dei-verbum#n21" | relative_url }})). «Los fieles han de tener fácil acceso a la Sagrada Escritura» (DV [22]({{ "dei-verbum#n22" | relative_url }})).
{:#n131}

[**132**](#n132) «La sagrada Escritura debe ser como el alma de la sagrada teología. El ministerio de la palabra, que incluye la predicación pastoral, la catequesis, toda la instrucción cristiana y, en puesto privilegiado, la homilía, recibe de la palabra de la Escritura alimento saludable y por ella da frutos de santidad» (DV [24]({{ "dei-verbum#n24" | relative_url }})).
{:#n132}

[**133**](#n133) La Iglesia «recomienda de modo especial e insistentemente a todos los fieles [...] la lectura asidua de las divinas Escrituras para que adquieran «la ciencia suprema de Jesucristo» (Flp [3, 8]({{ "biblia-straubinger/filipenses#c3-v8" | relative_url }})), «pues desconocer la Escritura es desconocer a Cristo» (DV [25]({{ "dei-verbum#n25" | relative_url }}); cf. San Jerónimo, *Commentarii in Isaiam*, Prólogo: CCL 73, 1 [PL 24, 17]).
{:#n133}

### Resumen
{:#a3-t6}

[**134**](#n134) *«Toda la Escritura divina es un libro y este libro es Cristo, porque toda la Escritura divina habla de Cristo, y toda la Escritura divina se cumple en Cristo» (Hugo de San Víctor, De arca Noe 2,8: PL 176, 642C; cf. Ibíd., 2,9: PL 176, 642-643)*.
{:#n134}

[**135**](#n135) *«Las sagradas Escritura contienen la Palabra de Dios y, porque están inspiradas, son realmente Palabra de Dios» (DV [24]({{ "dei-verbum#n24" | relative_url }}))*.
{:#n135}

[**136**](#n136) *Dios es el autor de la sagrada Escritura porque inspira a sus autores humanos: actúa en ellos y por ellos. Da así la seguridad de que sus escritos enseñan sin error la verdad salvífica (cf. DV [11]({{ "dei-verbum#n11" | relative_url }}))*.
{:#n136}

[**137**](#n137) *La interpretación de las Escrituras inspiradas debe estar sobre todo atenta a lo que Dios quiere revelar por medio de los autores sagrados para nuestra salvación. «Lo que viene del Espíritu sólo es plenamente percibido por la acción del Espíritu» (Cf Orígenes, Homiliae in Exodum, 4,5)*.
{:#n137}

[**138**](#n138) *La Iglesia recibe y venera como inspirados los cuarenta y seis libros del Antiguo Testamento y los veintisiete del Nuevo*.
{:#n138}

[**139**](#n139) *Los cuatro Evangelios ocupan un lugar central, pues su centro es Cristo Jesús*.
{:#n139}

[**140**](#n140) *La unidad de los dos Testamentos se deriva de la unidad del plan de Dios y de su Revelación. El Antiguo Testamento prepara el Nuevo mientras que éste da cumplimiento al Antiguo; los dos se esclarecen mutuamente; los dos son verdadera Palabra de Dios*.
{:#n140}

[**141**](#n141) *«La Iglesia siempre ha venerado la sagrada Escritura, como lo ha hecho con el Cuerpo de Cristo» (DV [21]({{ "dei-verbum#n21" | relative_url }})): aquélla y éste alimentan y rigen toda la vida cristiana. «Para mis pies antorcha es tu palabra, luz para mi sendero» (Sal 119,105; cf. Is 50,4)*.
{:#n141}
